A todas as pessoas que amam o simples e abominam o
simplório. Este livro é para você que possui a capacidade de se debruçar
sobre as manifestações emanadas diretamente do povo para o povo. É
dedicado a quem tem faculdades distintas capazes de discernir e perceber
as nuance da arte, do talento, do amor e das várias manifestações e
facetas que a Doutrina Espírita distribui a seus filhos provisoriamente
encarnados.
A mineiridade impregnada á narrativa inicial e a forma
intimista e despretensiosa em que o livro foi concebido levam a um
mergulho saboroso as mais doces memórias que o interior oferece ao
nosso inconsciente coletivo. Este mergulho segue aprofundando-se sobre
o cotidiano do personagem Alexandre. Sua vida corriqueira acontece na
fictícia cidade de nome Cristalina e no interior do interior, de uma
comunidade rural chamada Arabizá durante a minimalista década de 90.
O marco separador da trama é o instante em que Alexandre se
depara com um misterioso fenômeno. Desde então surge o seu divisor de
águas, aquele momento em que os eventos, mudanças e os fatos nos
convidam a visitar as encruzilhadas da vida. A refletir sobre nossa zona de
conforto e as novidades e transformações que já não se encontram mais
dentro dela. Alexandre parte em uma investigação no intuito de
desvendar o tal mistério. Porém à medida que avança em suas buscas ele
se depara com algo muito mais importante. Algo que transpõe a própria
vida de Alexandre e vai de encontro com a comunidade do Arabizá. Agora
começa uma verdadeira corrida contra o tempo. Cada decisão, cada
busca, cada atitude de Alexandre no presente, cada volta dolorosa a um
passado distante marcado por paixões viscerais, riquezas suntuosas
adquiridas de formas obscuras e sinistras, em fim, cada elemento da
trama servirá de ferramentas para que Alexandre possa discernir e tomar
as decisões certas para salvar a comunidade do Arabizá.

Aos escritores justifico a concepção deste livro
deixando bem claro que não sou e não tenho a pretensão de me alto
intitular escritor e sair por ai jorrando palavras pelo vasto universo da
escrita. Como todo bom Mineiro sou apenas um grande contador de
causo. É neste estilo que me encontro e justifico o fato de ser e escrever.
Pois escrever é ser, para mim. É o instinto de partilhar vivências, idéias,
experiência, que me arrasta para o universo da escrita. E como não sou
escritor profissional ainda, a forma que abri mão para ir de encontro ao
leitor foi à capacidade que tenho de contar causos.
Nunca subestimei esta capacidade, pois só através deste
dom conseguimos conceber uma obra tão peculiar e inusitada quanto à
vida real o pode ser. Somente através do causo alcançamos a
metamorfose de estilo necessária para retratar as nuances da
personalidade de um adolescente e exemplificar de forma clara e objetiva
todas as estruturas caóticas e fascinantes da vida cotidiana no momento
preciso em que a mesma pulsa. O causo consegue captar a fluidez do rio
da vida, todas as curvas, poças, abismos, pedregulhos, bancos de areia e
remansos. Este rio passará pelo leitor e aquele que nele mergulhar se
identificará com o rio e as perguntas, esperanças e desejos do rio já não
serão mais dele.
Termino deixando minha obra a mercê daqueles que
conseguem entender a dimensão da mesma.

O projeto deste livro foi concebido através do processo de
psicofonia. Embora seja apenas um romance e uma obra de ficção a
forma e os fatos que nos inspiraram foram extraídos de vivencias e
pessoas que já deixaram este plano e outras que ainda estão nesta terra.
Com a ajuda de diversos amigos desencarnados que me ditaram
trechos inteiros e me inspiraram e muito me influenciaram a escrever,
somente assim conseguimos transformar este projeto em realidade. Meu
sonho era escrever um livro, porém somente quando me deparei com
estes Espíritos foi que consegui desenvolver e concluir este projeto.
A vocês minha eterna gratidão!

1 O Arabizá.
12h45min.
--- Mãe cheguei!
Gritou Alexandre e bateu a porta da sala entrando apressado pelo
recinto. O garoto jogou a mochila do colégio em cima do sofá e subiu as
escadas correndo em direção ao seu quarto. Já no quarto Alexandre abriu
o guarda-roupa rapidamente. Estava eufórico! Esperou por aquele
momento o semestre todo. Pegou uma grande mala de viagens e
colocou-a aberta em cima da cama. E foram cuecas, meias, cintos,
perfumes, escova de dente, toalhas, e quase todo o armário de Alexandre
pra dentro de sua mala de viagens:
--- Preciso enfiar tudo isto aqui nesta mala! Tem de caber aqui. O mais
importante eu levo na mochila.
Dito isto, Alexandre continuou enfiando roupas na mala. Finalmente
depois de muito esforço e pressa ele conseguiu arrumar tudo o que queria
e precisava para viagem. Em seguida Alexandre brigou um tempo com o
zíper porque não podia fechá-lo. Alguns instantes depois Alexandre
ganhou a briga com o zíper e olhou para mala estufada e finalmente
fechada em cima da cama.
--- Pronto.
Ele deu um suspiro de alívio, mas lembrou de relance que faltavam
muitos preparativos ainda. Saiu do quarto, correu para o banheiro no
final do corredor, tirou a roupa e quase abriu o chuveiro.
--- Não posso tomar banho aqui, minhas coisas estão no outro
banheiro.
Vestiu novamente a roupa, passou pelo corredor, entrou no quarto
de seus pais, abriu o guarda-roupa de sua mãe e adentrou a porta falsa de
acesso a suíte do casal. Tomou banho, vestiu a única peça de roupa limpa
sua, que não foi pra dentro da mala e desceu voando as escadas.
9--- Mãe, mãe, cadê o uniforme do meu time? Não vi nada lá em
cima!
--- Tenha calma Alexandre vai almoçar primeiro! Tem dois
uniformes passados e arrumados lá na área de serviço.
--- Mãe eu vou levar tudo!
--- Pra quê Alexandre? Quatro uniformes? Leva só dois. Um para
treinar e outro para as disputas de domingo.
--- Preciso levar os quatro! Vou ficar muitos dias no Arabizá, pode
chover, dar barro, poeira, vaca comer.
--- Deixa de ser maluco meu filho. O Arabizá fica só oito
quilômetros da cidade. Se precisar de alguma coisa seu pai coloca no carro
e leva pra você domingo. Já inventou celular, sabia?
--- Mas assim vou ter de treinar sem uniforme até o fim de semana!
Não vou poder esperar este tempo todo.
--- Olha, eu é que não posso esperar mais meu filho. Já fez seu
prato?
--- Sim, mamãe!
--- Então vai almoçar lá na sala de jantar porque eu estou sem
empregada hoje e preciso arrumar esta bagunça na pia.
--- Posso comer na sala de TV mamãe?
--- Não! Não na sala de visitas, nem à sala de som, tão pouco na sala
de estar, nem na varanda em frente à piscina, no escritório, na cozinha, na
despensa, na área de serviço, na garagem, em nenhum destes lugares
Senhor Alexandre. Que mal a sala de jantar lhe fez?
--- Pode deixar mamãe! Mas a senhora vai ver só. Hoje eu sou um
simples reserva do time de futebol de várzea do Arabizá, mas um dia vou
jogar no ataque. Quero ver a Senhora me impedir de comer na sala.
--- Você pode jogar até no Real Madri, mas vai continuar almoçando
na sala de jantar campeão!
10Depois de engolir a comida, quase que sem mastigar Alexandre
correu para a sala de visitas. Lá pegou a mochila com o material escolar e
levou para seu quarto. Chegando ao quarto ele esvaziou a mochila com o
material da escola, em seguida correu para a área de serviço da casa com
ela. Desobedecendo as ordens da mãe Alexandre colocou os dois
uniformes secos do time de futebol na mochila e os outros dois, que ainda
estavam molhados também. Pois os uniformes molhados dentro de sacos
plásticos para não molhar os uniformes secos, não molhar a mochila e o
par de chuteiras e meões que estavam dentro dela.
Tudo pronto o garoto correu para o carro de sua mãe na garagem.
Acomodou a mala no porta-malas e a mochila ficou em seu colo.
Seguiram-se minutos de aflição para Alexandre. Aguardava ansioso dentro
do carro o pai chegar do serviço na câmara de vereadores e a mãe
terminar de embalar quitutes, guloseimas e outros mimos que seriam
entregues para avó de Alexandre no Arabizá.
E assim depois de todos os protocolos, recomendações maternas,
procedimentos de viagens familiares, sermões paternos, verificação de
trancas e portas da casa e demais tramite, finalmente, para alegria de
Alexandre a família Lemos conseguiu partir para o tão sonhado Arabizá.
Dentro do carro de sua mãe, que também era sua professora de
geografia, Alexandre não cabia em si de tão contente. Era um desses
momentos familiar em que todos estavam muito felizes e descontraiam-se
com conversas triviais. À medida que o assunto esquentava a paisagem
urbana ia ao poucos se transformando em paisagem rural. E a viagem de
fusca seguia tranqüila. E como era de costume durante as viagens a família
Lemos começou mais um de seus famosos debates. O assunto principal
deste debate em questão era á comunidade do Arabizá:
--- Nossa meu filho, que felicidade é esta? Até parece que você está
viajando pra Disney!
--- É verdade meu pai! Se dependesse de mim o senhor vendia a
casa na cidade e nós nos mudávamos pro Arabizá hoje mesmo. Eu nem
voltava para Cristalina depois destas férias.
11--- O dia que isto acontecer eu largo do seu pai e ponho vocês pra
morarem na casa da sua Avó Alexandre.
--- Mas verdade seja dita minha querida o Arabizá é um ótimo lugar
para um garoto de 16 anos feito o Alexandre se desenvolver.
--- Concordo Papai! E pro senhor é melhor ainda, pois é de lá que
vem os seus eleitores mais fieis.
--- Não sei qual dos dois é mais criança. Imagina deixarmos a
comodidade de uma cidade estruturada e asfaltada igual à Cristalina pra
nos embrenharmos em estradas que em certos meses são de barro, e em
outros meses são de pó.
--- Mãe! Cristalina é só uma versão mais ou menos, maior que o
Arabizá.
--- O quê você chama de mais ou menos filho? 9.000 habitantes de
Cristalina, contra 965 do Arabizá?
--- Nosso filho tem razão amor! Tudo o que tem em Cristalina tem
no Arabizá.
--- Vocês não estão falando sério, estão? Aqui em Cristalina tem a
fábrica de cimento que emprega quase toda a população da cidade, tem a
Igreja Matriz de frente a uma grande praça, tem o Rio Grande que
serpenteia pelas áreas nobres e planas de Cristalina, tem casebres
bucólicos e limpinhos fincados nos altos dos morros, tem vários bairros,
tem quase seis escolas públicas, um hospitalzinho modesto, mas
funcional, postos de saúde, uns belos casarios antigos, prédios como a
câmara, que foram tombados, nossa malha ferroviária, uma das poucas a
oferecer viagens e passeios de trem, rede hoteleira, antigas fazendas que
se tornaram hotéis, pensões para universitários, a faculdade federal, a
pizzaria, a sorveteria, o fórum, o correio, a delegacia...
--- Veja Alexandre sua mãe quando começa defender Cristalina não
para mais.
12--- Estou apenas enumerando as coisas que minha bela cidade
natal, também conhecida como a Princesinha das Montanhas, que atende
pelo nome de Cristalina, tem. Agora eu lhes pergunto cavalheiros. O quê
que o Arabizá tem?
--- Por onde a gente começa a falar papai?
--- Não sei filhinho! São tantos adjetivos que o Arabizá tem. E estes
adjetivos destacam o Arabizá desta tal Princesinha do fim do mundo cujo
nome é Cristalina. São tantos que eu não consigo nem enumerá-los.
--- Pra começo de conversa mochinhos todos os dois meninos são
Cristalinenses. Os dois nasceram na maternidade daqui. Podem olhar no
registro! Não existem Arabisenses. Todo mundo vem pra cá pra nascer e
também para ser enterrado no cemitério daqui de Cristalina. Mas vamos
lá estou ansiosa para saber pelo menos um atrativo que o Arabizá tem.
Olha estou sendo boazinha hoje em! Podem-me dizer pelo menos um. Só
basta um para mim.
--- Pois bem, que assim seja! Senhor Vereador Meu Pai,
excelentíssima senhora Professora licenciada em Geografia Minha Mãe!
Para começo e fim da discutição, eu, Alexandre filho, vou enunciar os três
principais atrativos da nossa querida comunidade rural do Arabizá.
--- Veja que eloqüência ao falar, com certeza este menino puxou a
mim, seu Pai!
--- Só se for à malemolência, pois até agora não falou nada que eu
precise saber.
--- Então como eu estava dizendo... O Arabizá é mundialmente
conhecido pelo seu famoso Morro do Curió. O morro tem este nome por
causa da abundância de curiós, canários e aves raras da nossa fauna
Brasileira.
--- Muito bem meu filho, mas você esqueceu-se de falar que lá
também é famoso pela sua subida íngreme, terrenos cheios de pedras e
areia onde nada que se planta dá. Sem contar a sua estrada de acesso.
13É uma estradinha mixuruca de terra, que cabe só um carro, sem
acostamento, e é muito sinuosa também. E ainda tem as inúmeras
cobras, lagartos, e aranhas da fauna Brasileira e mundial que habitam o
Morro do Curió.
--- Agora sou eu quem vai falar minha esposa. Mesmo sendo
arenoso e rochoso o terreno, o Morro do Curió tem arbustos, vegetação
rasteira, algumas árvores resistentes e frondosas e um lindo riacho de
água bem clara e pura lá no pezinho dele.
--- É verdade meu pai! E este riacho segue por entre uma pequena
floresta que preserva sua nascente, dá sombra e água fresca aos
estradeiros, e abriga todas as espécies de vida.
--- Certo meus amores, mas onde estão os outros dois atrativos do
Arabizá? Essa conversa de pássaros não me convenceu.
--- Explica para ela meu filho!
--- Querida mamãe! O Arabizá é um grande ponto no mapa quando
o assunto é turismo. Ao chegarmos à comunidade, basta andar apenas uns
trezentos metros a frente que logo encontraremos a famosa Cachoeira do
Fubá!
--- Bem lembrado meu filho! Ela tem este nome devido ao histórico
e preservado moinho de pedra. Embora este moinho basicamente seja
apenas uma casa, minúscula, de um cômodo só, antigo e vazio por dentro,
por fora o moinho está preservado e tem a sua roda girando a mais de
cem anos
--- Correto papai! É Bom lembrar que a frente do moinho tem a
belíssima Cachoeira do Fubá e logo á baixo da cachoeira o famoso, fundo e
grande, Poço do Fubá.
--- Muito bem frisado meu filho. É bom informar a sua mãe que no
verão quase toda a cidade de Cristalina vem para o Arabizá se refrescar
nas águas do Poço do Fubá. Muita gente gosta de nadar aqui no Arabizá.
Principalmente turista e certa Professora de Geografia que não quer dar o
braço a torcer.
14--- Vocês me pegaram nesta. Tenho de admitir. Gosto muito do
Poço do Fubá! Mas nada me faz vir ao Arabizá durante o inverno. Isto aqui
é assim, esfriou um pouco que seja o povo some e não vê mais ninguém
da cidade aqui. Só poeira, mato, e os nativos.
--- Mentira mamãe, eu não estou vindo passar as férias aqui?
Friozinho, beira de fogão a lenha, quase um hotel fazenda a casa da avó.
--- Você e seu pai não contam. São dois fanáticos pelo Arabizá. Eu
estou falando de gente normal. Gente que não tem família ou vínculo com
o Arabizá. Duvido que estas pessoas venham para cá no inverno respirar o
pó da estrada. Eu mesma só estou aqui para trazer você, visitar minha
sogra e acompanhar seu pai. Arabizá, inverno, e eu, não nos damos!
--- Veja Alexandre sua mãe está completamente equivocada
novamente.
--- Então me fala benzinho? Qual o motivo as pessoas tem para vir
ao Arabizá no inverno?
--- Deixa que eu resolvo isto papai!
--- Olha mamãe! O Arabizá no inverno é o centro do universo.
--- Isto mesmo meu filho. Convém lembrar sua mãe que toda a
população ativa, inativa, encarnada e até quem já deixou este plano vem
para o Arabizá no mês de Julho!
--- É uma festa só papai! Toda a comunidade se prepara. Cornetas,
tambores, roupas de festas, venda de churrasquinhos, matança de
garrote, porcos e outros assados, refrigerantes, salgados, doces, balas, e
muitos fogos de artifícios...
--- Já sei o que vocês estão tentando me dizer.
--- É isto ai meu filho. Explica pra ela que Julho sempre tem a final
do campeonato intermunicipal! E o campo dos sonhos do Arabizá é onde
os times sempre disputam à final e as melhores partidas.
--- E por falar em time dos sonhos papai, não se esqueça de lembrar a
Professora que o “Timão de Várzea do Arabizá” é o maior de todos.
15--- Sim filhote. Oito anos seguidos disputando e vencendo o
campeonato intermunicipal. Ninguém é páreo para nós. Pode vir outras
comunidades rurais da região, cidades anexas e aquela gente pé torta de
Cristalina. Todos no fim perdem de goleada para o famoso “Arabizá
Várzea Futebol Clube”
--- Somos várzea com muito orgulho! Viva o Arabizá! O melhor
futebol do mundo! Levamos o caneco pra casa todo ano.
--- Eu ouvi dizer meu filho, que este ano vem até olheiro de São
Paulo assistir a nossa final.
--- Ele vai voltar pra casa com as vista doendo, isto sim meu marido.
Imagina a hora que ele se deparar com metade de Cristalina e cem por
cento do Arabizá se acotovelando pra tentar ver uma simples disputa de
futebol na beira do campo? Sem contar que a partida se resume em
adolescentes e marmanjos correndo juntos dentro de um campo, atrás de
uma bola, sem técnica nenhuma, formando um verdadeiro show de
horror repleto de pernas de pau. E o coitado do juiz? Ele fica no meio do
furacão tomando xingamento de todos os lados.
--- Mãe! Este é o futebol raça, o futebol puro, o futebol arte.
--- Só se for Arte moderna Alexandre. Arte do tipo joelhos
estourados. Seu pai surta e pensa que voltou a juventude, enfia os fins de
semanas neste Arabizá, e depois domingo de tardezinha tenho de
acumular função. De professora passo pra enfermeira cuidando dos
hematomas, torcicolos, dores no corpo e feridas dele.
--- Mas a senhora mesma admitiu Mamãe que as finais do Arabizá
atraem a metade de Cristalina pra beira do nosso campo de várzea.
--- É verdade amor! Nosso filho tem razão. Eu vi você falando. Por
tanto este é o melhor de todos os motivos que uma pessoa comum e sem
vínculo tem para vir pro Arabizá no inverno.
--- A Senhora pode não gostar Mamãe, mas a cidade inteira gosta e
vem pra cá ver o jogo.
16--- E não é só o jogo filhote! Tem também os valores culturais
agregados ao evento.
--- Valores culturais agregados? Sabia que meu filho e meu marido
eram fanáticos pelo Arabizá, mas agora estou ficando com medo de vocês
dois.
--- Valores sim querida! Sempre que ganhamos uma partida. E digo
sempre porque é sempre mesmo! O time e as famílias dos jogadores vão
se reunir no Sítio da Cascata. Muita prosa, muita gente reunida, muita
comemoração. Senhor Flávio, dono do sítio é gaucho, assa o melhor
churrasco do mundo, serve vinho bom e também distribui doses de pinga
para adultos beberem e esquentarem o peito. E também a sua esposa
serve um almoço pro time e todas as famílias dos jogadores. Tem arroz
temperado, maionese completa, frango frito, toucinho, torresmo, angu,
feijão tropeiro, carne de vaca assada e a famosa lasanha que ela faz. E de
sobremesa goiabada com queijo. O manjar dos Deuses! E depois que
todos enchem bem a barriga cada um vai pra sua casa descansar e digerir
a vitória.
--- Não Pai! Isto é para os homens feito o Senhor, que tem de
voltar pra casa se não apanha da esposa! A maioria da turma vai até a
vendinha do vilarejo arrematar a tarde jogando truco, sinuca, contando
causos, rindo e bebericando, cerveja, vinho ou pinga.
--- Nem eu, e nem a sua mãe queremos ouvir falar de você mentido
nesta venda Alexandre. Você está proibido de ir lá pra fazer qualquer
coisa. Eu que sou seu pai não freqüento e não quero que você fique lá. Se
a gente souber que você anda freqüentando a venda cancelamos suas
férias no Arabizá para sempre!
--- Eu só vou lá pra comprar pão quando a vovó me pede. E isto eu
faço durante a semana de dia. Esta hora não tem movimento pai. E eu
vou a um pé e volto no outro!
--- Está certo filho, nossa venda também é nosso armazém! Pode ir
e voltar lá, mas só pra fazer favor a sua avó. Mas freqüentar apenas
quando fizer dezoito. E mesmo assim ao nosso contragosto!
17--- Pai o Senhor esqueceu o melhor. Não falou das quermesses que
o Padre Ernani e as Senhoras da Igreja realizam todos os sábados a noite
durante o mês de Julho!
--- Nossa meu querido filho bem lembrado! Dá água na boca só de
pensar, quentão, canjica, pé-de-moleque, doce de leite, goiabada, milho
cozido com manteiga derretendo encima, pipoca, queijo quente.
--- E têm os leilões de galinha caipira, ovo da roça, queijo fresco,
verduras da horta, quitutes, salgados, garrotes, leitões, cavalos e toda
variedade de coisa boa.
--- Meu Deus do céu! Meu marido e meu filho são dois matutos.
--- E não para por ai pai, tem a queima da fogueira de São Pedro, As
missas de sábado à noite, a novena de São Pedro nas sextas, os bingos no
final da missa, os sorteios das rifas da paróquia, as festas de peão na
fazenda dos Quincas as quinta, as rodas de violas na casa do Senhor Nono
nas quartas, a boa prosa e os comes e bebes servido depois do terço de
São Gonçalo na fazenda da Pedrinha, e as pescarias diurnas e noturnas, as
caçadas...
--- Então estes são os valores culturais agregados? Empolgantes
meninos!
--- Pai não adianta explicar a mãe nunca vai entender nosso jeito de
ser Arabizá.
--- Muito pelo contrário meu filho! Foi graças ao Arabizá que eu
conheci seu pai. Minha única razão para freqüentar esta terra.
--- E sabe filhote! O único, e exclusivo motivo que me faz morar em
Cristalina, estão aqui, bem na minha frente dirigindo um fusca, nas
estradas empoeiradas, sinuosas, de pista única, cheias de lombadas,
pedregulhos, mata-burros de madeira, porteiras de tábua velha, em fim.
Sua mãe enfia no meio do sertão do Arabizá só pra agradar a mim e a
você.
--- Olha filho é pelo seu pai e por você que eu suporto vir, e às vezes até
dormir no Arabizá. Respeito, e amo aqui por causa de vocês.
18--- Veja bem filho são por você e pela sua mãe que eu vivo feliz
todos os dias de minha vida em Cristalina. Respeito e amo aquela cidade
por isto.
--- Ai que nojo vocês dois, pare de fazer isto, pelo amor de Deus! Se
vocês se beijarem novamente dentro deste carro eu vou descer pra casa
da vovó sozinho e a pé!
--- Deixa de ser criança filho! Papai e mamãe se amam!
Respeitamos e admiramos as nossas diferenças e procuramos crescer com
elas.
--- É verdade filho! Unimo-nos pra somar! Para partilhar
experiências distintas e promover o crescimento através da comunhão das
diversidades de nossa cultura e personalidade que possuímos.
--- Mãe, pai, é claro que eu sei disto tudo! Não sou bobo! Entendo a
maturidade construtiva de nossos debates amistosos! No fim não é pra
ver quem são os vencedores e sim para conhecer melhor o outro e a nos
mesmo dentro do contexto familiar.
--- Este é o meu garoto! Eu acho que este menino é super dotado!
Olha as palavras que ele usa? Será quem ele puxou?
--- Não sei. Sendo eu a Professora da família sou meia suspeita pra
falar!
--- Escuta aqui vocês dois! Eu só sei de uma coisa! Já estamos
entrando no Arabizá.
--- Nossa meu filho é verdade. A gente nem viu a paisagem passar
direito! Mas eu pude reparar que a grama do campo está muito verdinha
apesar deste frio de doer que está fazendo!
--- É por isto que as finais de Julho são sempre disputadas aqui meu
pai. Nosso campo está construído encima de uma antiga várzea. No tempo
das águas, dependendo do volume de chuvas ele até chega a alagar, mas
no inverno seca e conserva a terra úmida e fresquinha e a grama é sempre
verde por este motivo.
19--- Verdade filho! Só no Arabizá que tem este tipo de geografia. E
por falar em geografia, nada de andar sozinho nas trilhas da estrada velha.
Nem de bicicleta e tão pouco a pé! Aquela estrada é muito antiga, está há
décadas sem passar carros. Só restou a trilha estreita no meio do
caminho. Eu tenho medo daqueles barrancos enormes desabarem e
fechar a trilha. E quando você e seu primo forem lá olhem bem para o
chão. Prestem atenção. Cuidado, pois pode haver cobras nas moitas de
capim.
--- Seu pai está certo meu filho! Eu morro de medo daquela estrada!
É uma trilha muito estreita, cercada de arbustos altos, e vai adentrando a
uma mata muito fechada, escura e fria. Prefiro que você e seu primo
brinquem em torno da igreja e nas ruas do vilarejo.
--- Isto mesmo que sua mãe falou! E têm mais dois avisos Senhor
Alexandre Lemos! O primeiro é:
--- Quando for ao campo, passe pela estrada nova. Ela é
empoeirada, estreita, mas é muito mais segura que a velha trilha da
estrada abandonada. Suba o Morro do Curió pela estrada e não tome
atalhos!
O segundo aviso é:
--- Você, seu primo e seus amigos podem ir juntos na estrada velha!
Mas quando chegar à altura da curva da divisa não entre na trilha que dá
acesso a represa abandonada do Senhor Tati.
--- Mais pai, a represa se rompeu a mais de 50 anos sei lá! Só
ficaram uns brejos cheios de taboas, minas, pequenas poças de água e
trilhas de animais! Não tem perigo. Lá só tem uma represazinha de nada
no meio disto tudo onde a gente pesca uns lambaris, e o Poço do Bambu
lá perto, mas a gente nunca vai nele.
--- Não quero saber de você indo sozinho na represa do Sr. Tati!
Aquilo é um labirinto muito perigoso. Podem esconder voçorocas, galerias
de água subterrâneas. Eu nasci e me criei aqui. Cansei de ver a terra ceder
e nascer poços da noite pro dia lá.

--- Nunca vá ao Poço do Bambu. Ninguém até hoje achou o fundo
daquilo. Nem com adulto você pode entrar lá. Tem muita árvore ao redor,
quem nada lá corre o risco do pé se prender nas raízes se afogar e o corpo
sumir. E jamais nadem na represinha do senhor Tati também, não vá lá
com seu primo ou amiguinho. Se por acaso resolver pescar na represinha,
vá acompanhado do meu irmão. Ele é adulto e responsável. Conhece bem
a região. Nasceu e mora aqui todos estes anos. Por tanto ele entende do
que eu estou falando a respeito desta represa abandonada.
--- Acabou papai? Mãe? A Senhora também tem algum sermão pra
me dizer?
--- São recomendações necessárias para o seu bem meu filho. E eu
concordo com seu pai. Não dê trabalho a sua avó.
Enquanto o protocolo de recomendações seguia a todo vapor o
carro corria serpenteando pelas estreitas estradas do Arabizá levantando
uma nuvem de poeira por baixo de suas rodas. Minutos depois avistaram
o pequeno vilarejo do Arabizá. Havia ao todo umas cinqüenta casas
distribuídas ao longo de três ruas. O restante da população, que eram a
maioria, estava esparramado pelas pequenas fazendas vizinhas ao vilarejo.
As maiorias das casas do Vilarejo eram de telha curva, parede de adobe e
tinham quase as mesmas distribuições de cômodos. Geralmente eram
compostos por pequena sala de visita, dois ou no máximo três quartos e
uma cozinha modesta. Em todas as casas havia fogão a lenha! Mesmo
quando se fazia adaptações, reformas, ou nas poucas construções novas, a
regra era que a casa deveria ter um fogão à lenha.
A avó de Alexandre era mãe de seu pai. Ela tinha dois filhos homens,
um o pai de Alexandre e outro era o caçula que morava em uma casa
vizinha a dela no Arabizá. O tio de Alexandre era casado e tinha três
filhos, Uma filha na idade de 12 anos, que morava com eles, outra com 21
que se casou e foi morar em São Paulo com o marido, e o filho do meio
Herbert de 15 anos. Herbert não só era primo de Alexandre como também
seu melhor amigo.
21Outra curiosidade das casas do Arabizá era que em suas velhas
construções não havia banheiro interno. Os banheiros vieram depois.
Provavelmente começaram a partir da década de 70. As maiorias dos
banheiros ficavam anexados a casa, com a porta virada para o lado de
fora. Isto era quase uma regra. Abria-se a porta da cozinha para sair no
terreiro e lá estava a porta do banheiro. A casa da avó de Alexandre e de
seu primo Herbert não era diferente. Mas a casa da Avó de Alexandre e a
de seu primo ficavam no centro do Arabizá. Chamavam de centro porque
bem no meio havia uma grande floresta. Quem visse esta mata bem
fechada e com as copas das árvores enormes, poderia imaginar que ali,
algum dia, houve uma praça. Porém, aquele lugar não tratava de uma
antiga praça, e sim das ruínas abandonadas de um imenso e misterioso
casarão. Bastava observar mais de perto. O formato da mata era redondo,
por este motivo a última Rua do Arabizá era uma rua oval que
acompanhava o formato desta pequena floresta. Do lado interno não
havia casas, as casas estavam do outro lado da rua. Eram as mais antigas,
com grandes alicerces de pedras e quintais imensos separados por cercas
de bambu. Do velho casarão o tempo só deixou sobreviver às partes
pequenas de o alicerce circular do jardim. Ninguém se atrevia tomar
posse daquelas terras, cortarem suas árvores ou se quer entrar lá.
Embora fosse cheio de natureza e vida, o local vivia cercado de mistério,
lendas, verdades e superstições. Quando um ou outro morador atrevia-se
a entrar lá, nada de extremo ou grandioso acontecia. Mas muitas pessoas
evitavam por causa das sensações e sentimentos estranhos que tinham ao
adentrar esta mata. Uns sentiam dor de cabeça, outros eram tomados
por calafrios, alguns por melancolia ou simplesmente tinham fortes
intuições e cismas. E no mais a comunidade aceitou aquela mata no meio
da rua como quem recebe uma praça coletiva. Era propriedade comum.
Assim determinou os moradores. Dentro da mata havia sucos, e morros
nas terras, e muitas pedras grandes esparramadas. Isto dificultava que
alguém cortasse caminho pela mata. Por isto não houve quem se
atrevesse abrir uma trilha por lá também.
22Devidamente instalados no Arabizá a família Lemos deixou seu
único filho aos cuidados de sua avó e retornou a cidade. No pouco tempo
que teve do entardecer até a noite Alexandre percorreu quase todas as
imediações na companhia de seu primo. Foram na única escola da
comunidade, visitaram o Poço do Fubá, e terminaram a noite atrás da
Capela, com um pequeno grupo de amigos, contando causos e se
aquecendo em torno da fogueira. Alexandre tinha a vida de um
adolescente normal até aquele momento. Claro que tanto ele quando
seus pais não conseguiam entender o apego que o garoto tinha pelo
Arabizá. Deixar o conforto de uma casa grande e imponente na cidade,
para se abrigar na limpa, modesta e pequena casa da avó. E não era
apenas isto. Os atrativos da cidade eram muito mais empolgantes para
um jovem do que os da pequena comunidade do Arabizá. Por muitos
anos o próprio Alexandre se perdia em pensamentos inconclusivos a
respeito deste apego tão arraigando que ele sentia pelo Arabizá.
***************
2 - Pesadelo.
Em silêncio olhando para o teto, Alexandre tentava pegar no sono.
O cansaço físico e mental era muito e isto o impedia de desacelerar,
repousar e dormir. Sempre que vinha para o Arabizá era assim. Alexandre
se via arrebatado por um misto de vários sentimentos.
Então ele se lembrou do entardecer daquele dia e remergulhou na
melancolia nostálgica que imediatamente transportou seus sentimentos
aquela tarde morna. Contemplou em pensamento o sol se por atrás da
montanha vendo a penumbra se aproximar aos poucos, enquanto
pássaros, voando aos bandos, procuravam abrigo nos horizontes daquele
vilarejo pouco iluminado. Uma saudade monótona e ao mesmo tempo
aconchegante, sempre tentava se aproximar de Alexandre quando ele se
via sozinho nas tardes ou nas noites do Arabizá. Estas sensações vinham
feito um fantasma. Mistérios de algo que um garoto de 16 anos não
conseguia sondar. Tão pouco dimensionar este apego arraigado, quase
uma obrigação da alma que o levava ao Arabizá.
23Durante o dia Alexandre preenchia a vida com atividades juvenis.
Andava e vivia cercado de amigos, em companhia do primo, ou as voltas
ajudando e aproveitando a amizade atemporal que tinha com sua querida
avó.
Porém ao cair da noite, quando o silencio é táctil e a meia luz da lua
era sua única fonte morna de claridade a vazar pelas frestas do telhado
antigo e nos vão das portas e janelas. Quando este clima de isolamento
invadia o pequeno quarto de Alexandre era que ele se sentia um estranho
no ninho. Vinha o deslocamento. Uma sensação de que estar ali com a
freqüência e apego que ele estava não fazia sentido. Mas se não é razão
sua estadia, pois todas as coisas na cidade lhe eram muito mais atraentes
e abundantes que no Arabizá, o que lhe atraia aquele lugar? Pensava,
questionava, e tudo lhe parecia vago. Menos a estranha sensação de
deslocamento e a sede de resposta que angustiava e fazia divagar em
pensamentos agora cada vez mais inconclusivos e acelerados. Nada de
sono. Alexandre queria uma resposta. A imaturidade tem pressa, e o
tempo tem as suas razões. O atrito disto gerava uma busca agonizante.
Alexandre tentou distrair as idéias. Procurou pelo mugido das vacas, pios
de coruja, um uivo do que quer fosse, mas nem os grilos cantavam
naquela noite. Tudo era silêncio. Não havia se quer os estalos da madeira
se delatando no assoalho. Antes, quando tinha estas sensações, as
banalizavam e logo dava um jeito de se distrair. Dizia a si mesmo que isto
passa, toda noite é assim mesmo aqui no Arabizá, ou simplesmente se
consolava dizendo:
--- Relaxa Alexandre! Você só está estranhando a casa e o ambiente.
Sozinho a gente sempre pensa besteira.
Em seguida começava a bombardear a cabeça de idéias agradáveis,
e fazia planos de atividades de férias e logo em seguida conseguia pegar
no sono. Mas hoje era diferente. Os placebos psicológicos não estavam
surtindo efeito. Alexandre se sentia atraído por aquela correnteza de
pensamentos. Tentou de início livrar-se deles, mas isto só trouxe mais
pensamentos e questões.
24Talvez fossem sintomas da maturidade, vontade de enfrentar os
dilemas da vida e partir em busca de respostas mais satisfatórias a
respeito de si mesmo e das razões que compõe seu mundo. Também
havia o encantamento por aquelas questões. Ele mesmo ficou
deslumbrado de ver que sua mente era capaz de compor raciocínios tão
profundos, coerentes, e se relacionar com perguntas existenciais tão
maduras e complexas. Alexandre viu-se diante do adulto que havia dentro
dele e não conseguiu entende por onde ele entrou. Como ele estava
pronto? E por que só se manifestou naquele momento? Se fosse expor em
palavras Alexandre não conseguiria expressar. Estava embasbacado,
como ele com aquela pouca idade tinha este dom tão peculiar?
E foi no meio desta empolgação que Alexandre não se conteve.
Quebrou o silêncio da noite, perguntando a si mesmo:
--- Por que eu gosto tanto daqui?
Sentiu envergonhado com a pergunta, pois temeu que sua avó, que
dormia no quarto ao lado pudesse ter ouvido. Depois ele voltou à torrente
de pensamentos.
Agora parecia que sua cabeça era um lugar de todos. Um lugar
aonde se vinha fragmentos de respostas de todas as direções. Cada
fragmento tinha um som específico tal qual a voz de estranhos. Cada
fragmento de voz entrava e saia com uma resposta em sua cabeça, e às
vezes se quer conluia um raciocínio dando espaço à outra voz com outra
resposta ou outra pergunta.
Estes sons de pensamentos pincelavam coisas do tipo:
--- Olha Alexandre isto é um vício!
--- Não Alexandre é genético. Seu pai também ama o Arabizá.
--- Você é roceiro, e daí?
--- Pensa bem garoto você gosta daqui porque está de férias! Duvido
que você fosse gostar daqui se de estudasse ou trabalhasse no Arabizá!
25--- Admite mocinho você está apaixonado pela Naiara dos olhos
verdes...
--- No fundo você acredita que vai transformar em um grande
jogador de futebol e acha que vai ser descoberto aqui no Arabizá.
--- Não, isto se deve ao fato da sua família ser pequena, seus primos
e sua avó estão aqui, por isto...
--- Quando você casar nem vai lembrar que existe Arabizá...
--- Você tem aqui uma dívida de outros tempos.
--- Amanhã deve acordar cedo pra pescar...
--- Seu primo também pensa coisas deste tipo... Deve ser da idade...
--- Você precisa rezar...
--- Para de pensar, se não vai ficar doido, deixa essas questões pra
lá, isto não chega a nada...
--- Trata-se de questões antigas, pendências oriundas de vidas
passadas.
--- Você tem é de se benzer... Procurar um padre...
Alexandre mergulhava cada vez mais na busca de uma resposta
satisfatória. Na verdade já havia encontrado, porém relutava em não
aceitar a resposta que lhe parecia mais coerente. E foi ai que ele sem
querer quebrou o silencio outra vez dizendo:
----- Dividas de outras vidas, não!
Negar era preciso. Ele não entendia, acreditava, ou se quer aceitava
esta resposta. Em seu íntimo Alexandre estranhamente pressentia que
aquela era a mais coerente das respostas. Porém na superfície, sua
formação religiosa, seu medo de enlouquecer mergulhando em questões
complexas e a desconfiança implantada em torno da Doutrina o fazia
temer a simples hipótese de considerar este pensamento.
26Mas não teve jeito. Sua cabeça ferveu e o sono fugiu para outro
País. Alexandre estava convicto de que a loucura o havia arrebatado de
vez. Ele, que apesar de freqüentar a Igreja católica, não entendia de
experiências e vivencia religiosa. Para Alexandre Religião era como uma
matéria escolar. Algo que se estudava, praticava e seguia sem muito se
preocupar. Ele era assim. Dogmático. Aceitava e não questionava muito,
buscava sempre a zona de conforto evitando aprofundar-se.
Este fato se deve em parte a sociedade que nivela por baixo o
potencial intelectual dos Adolescentes. Os coloca na categoria de
espectadores, julgando-os incapazes de transcender questões que vão
além das grades curriculares.
Alexandre tinha isto arraigado em seu comportamento. Achava que
ser religioso estava simplesmente associado a ser bom e também era
simplesmente ser obediente aos pais e professores. E ser religioso era
uma questão mecânica que se resumia em freqüentar e participar no que
lhe fosse solicitado. Ele imaginava que um garoto da idade dele tinha de
seguir o bando e se preocupar com a marca do Tênis, com a roupa nova, o
perfume, as provas e em aproveitar mecanicamente a juventude, pois
todos diziam que ela ia passar rápido. Alexandre acreditava no caminho
prático, trabalhar, estudar, divertir. Achava que este tripé era o segredo
da vida feliz.
Mas de onde vinha aquele Alexandre? Este adulto? Este que
acredita em coisas que o garoto achava ser perigosa? Por que ele quer
quebrar tabus internos? Aonde ele quer chegar? Pra quê? De nada
adiantou. Alexandre estava preso em um remanso de pensamento. E por
mais que ele tentava fugir com outras idéias e assuntos a palavra “vidas
passadas” latejava em sua mente. Mas forte e intensa era a sua negação
sobre o tema, tão forte que seu organismo manifestou.
Começou latejando bem de leve, e aos pouco foi aumentando, até
que quase sem perceber Alexandre se deparou com uma intensa dor de
cabeça.
27Pronto, estava salvo. Agora toda a atenção do garoto esta voltada
para dor. A dor o fizera esquecer tudo. Ele agora está concentrado em
apenas livrar-se dela neste instante.
Assim Alexandre saltou da cama, seguiu em direção a mochila,
abriu-a e retirou uma cartela de comprimidos em um de seus muitos
compartimentos de zíper. Abriu a porta do quarto, caminhou até a
cozinha, pegou um copo de alumínio, encheu de água do filtro, engoliu o
comprimido e tomou em seguida a água do copo. Voltou para o quarto,
ajoelhou-se próximo a cama e puxou um penico de plástico de cor branca.
Fez xixi no penico, guardou penico em baixo da cama novamente, e deitou
na cama. A avó de Alexandre sempre trancava a porta da sala e da
cozinha deixando o banheiro da casa fechado do lado de fora. Se fosse
preciso ele a acordava, mas para fazer xixi, não tinha precisão. Alexandre
usava o penico. Ou “Suíte de pobre”, como ele costumava brincar com
avó.
Acomodado novamente na cama Alexandre só tinha um desejo.
Aguardar a dor ir embora. E aos poucos a dor foi se afastando da cabeça
do garoto. E à medida que ela se afastava lentamente o sono se
aproximava. E foi assim que Alexandre finalmente conseguiu dormir. O
medicamento abaixou um pouco sua pressão, e o sono também ajudou
neste processo. Relaxado, o corpo se entregou ao merecido descanso
reparador. Em alguns minutos, após a dor passar Alexandre estava
mergulhado em um sono profundo e pesado.
E foi então que veio o pesadelo.
-----------------------------------
Em seus sonhos Alexandre sentia cheiros.
Por milésimos de segundo teve a sensação de saber estar sonhando.
Isto lhe ocorreu mais rápido que um flash.
Inspirou bem fundo e sentiu novamente o cheiro entrar em
suas narinas. Era cheiro de comida e bebida. Der repente se viu no meio
de uma grande festa.
28Começou a ouvir som de instrumentos, uma profusão de vozes a
cantar, falar, gritar e sorrir. Os sons se misturavam tornando-se
indecifráveis os diálogos, tal qual acontece em grandes bailes. Deu para
perceber que as luzes vinham de velas. Eram luzes amareladas,
trepidantes que pareciam dançar ao sabor dos ventos e vultos que
circulavam na casa. Sabia-se que era uma casa, pois via de relance,
paredes amareladas, telhas curvas, cumeeiras, assoalhos e grandes portais
vermelhos e grossos. Outro pressentimento invadiu Alexandre. De relance
entendeu que estava no Arabizá. Percebeu se tratar de coisas antigas. De
tempos e pessoas de outra época. Mas lhe intrigava o fato de não
reconhecer aquela casa onde estava em questão. Pois todas as casas do
Arabizá eram antigas e algumas até centenárias. Mesmo em um sonho
Alexandre saberia reconhecer qual delas ele estava. Mas aquela casa não
era familiar. Estava no Arabizá. Tinha uma forte intuição. Tão forte que lhe
passava a mais convicta das certezas. Mas não reconhecia aquela casa
grande e estranha.
O som foi aumentando. Alexandre tentava reter as informações.
Tudo em vão. Via pessoas, mas não via rostos, só vultos. Ouvia sons, mas
não entendia as palavras. Tudo aparecia e desaparecia feito fumaça.
Cenas se construíam e desconstruíam dando lugar a outras em um passe
de mágica. As únicas coisas que se mantinham fixas eram as certezas que
Alexandre tinha. Ali era o Arabizá, estava ele em uma festa, e as pessoas
não se vestiam,comiam, ouviam música ou dançavam como as pessoas de
1997. Tratava-se de outro tempo bem remoto.
Alexandre viu vultos de saias rodadas compridas e encardidas, viu
blusas de manga longa, viu homens de botas pesadas, calças de pano, e
camisas cheias de bordados e arremates, viu cabelos compridos, dentes,
alguns tortos, outros careados e quase todos amarelados. Via tudo isto se
dissolver e se construir na sua frente e estranhava-lhe o fato de ter
certezas. Uma delas era que estas pessoas tinham algumas posses e certo
prestigio social.
Der repente todos os vultos e vozes entraram em desespero e
começaram a gritar e correr por todas as direções.
29Começou a chover cacos de telha, ripas, rebocos, tijolos e um
grande clarão de fogo cresceram feito um raio. Quando deu por si
Alexandre se viu sentado no chão assistindo todo aquele caos. Não
conseguia se mexer e o pavor tomavam conta de seu corpo. Com muito
esforço olhou para cima e viu um enorme caibo vir em sua direção.
Já em outra cena de seu sonho Alexandre estava completamente
em pânico e não conseguia se mexer. Escutava uns gemidos, e pedidos de
socorro, mas aos poucos as vozes iam cessando. Sentia água subindo pelo
seu corpo lentamente. Isto lhe causava muito pavor. Não sabia onde
estava. Estava tudo escuro, frio, e os restos de construção pareciam
envolver o seu corpo feito um cobertor. Der repente à água subiu de uma
só vez cobrindo toda a sua cabeça. Em um surto de fobia e desespero
Alexandre puxava o ar e ele não vinha. Esforçava, debatia, tentava em vão
respirar, gritar por ajuda...
Com grande susto Alexandre acordou deste pesadelo.
-----------------------------------
E foi assim que o garoto acordou do sonho. Agora com a
consciência retomada Alexandre percebeu que tudo não passou de um
grande e nítido pesadelo. Ele se assustou tanto que quando acordou
estava sentando na cama. Pensou em gritar pela avó pra saber se ela o
escutara sonhando. Mas não o fez. Imaginou que se ela tivesse ouvido
teria vindo em seu quarto lhe perguntar pelo ocorrido. E foi então que
Alexandre começou a sussurrar para si mesmo:
--- Calma Xandi, tudo não passou de um sonho moleque. Ninguém
te escutou sonhando medroso. Viu! A dor de cabeça já passou e meu sono
ainda continua. Volta a dormir porque amanhã você tem história pra
contar para o primo Herbert e pra vovó.
Quando estava sozinho Alexandre gostava de conversar baixinho.
Chamava este habito de loucura do bem. Dizia ser do bem, pois já flagrara
seu primo, avó, pai, mãe e amigos agindo assim também. Por isto chama
de loucura do bem. Algo estranho, mas bom e que não causava mal
alguma e muita gente que ele conhecia praticava.
30Alexandre se levantou da cama. Foi até a cozinha bebeu um copo de
água. Olhou pelo basculante da cozinha o terreiro da casa. Era a única
janela de vidro desta residência. Um basculante pequeno, mas por ele
Alexandre viu a luz doce da lua dar contorno às formas do terreiro. Sentiu
um calafrio correr pela sua coluna. Aquele terreiro iluminado e silencioso
parecia cenário perfeito para mistérios e causos antigos. Estava tudo
muito quieto e um ar de cisma sinistra sondou os sentimentos de
Alexandre. Em seguida Alexandre deu de ombros para este medo que
sentira e voltou para o quarto. Deitou na cama enfiando-se debaixo dos
cobertores e procurando um lado aconchegante no colchão e no
travesseiro. Logo, logo ele voltou a dormir.
E outro sonho lhe pegou de relance.
----------------------------------
Em seu novo sonho Alexandre percebeu que a escuridão era
intensa. Também reconheceu estar no Arabizá. Sim, ele sabia até o local
onde se encontrava. No Morro do Curió. Estava subindo o Morro do Curió
à noite. Era uma noite muito escura, sem lua, sem estrelas, e não havia
lanterna ou luz iluminando o caminho. Alexandre não via seu corpo,
apenas via as siluetas pouco definidas de si mesmo e de uma pequena
trilha de terra. Também tinha a sensação de estar caminhando, pois sentia
a cadência do corpo feito quem caminha morro abaixo. Tentou
incessantemente ver o próprio corpo, mas não conseguiu.
Em um dado momento de seu sonho Alexandre viu os braços, suas
mãos e elas seguravam um objeto que parecia ser um chicote.
Em sua frente surgiu um vulto ainda mais negro que a escuridão.
Este vulto tinha contornos de um menino. Parecia esquelético curvado e
frágil. Alexandre começou a chicotear este vulto. O vulto caia pelo chão.
Dava para ouvir o barulho de seu corpo caindo sobre o cascalho da trilha.
Quanto mais o vulto se defendia com as mãos, se agachava ou tentava se
esquivar mais Alexandre o chicoteava.
31Alexandre sentia um prazer mórbido em chicotear este vulto.
Sentia muito ódio por aquela criatura. Tanto que a raiva lhe despertava
grande euforia e prazer. Causar dor no vulto lhe dava razão de estar ali. E
ele chicoteava para evitar pensar e para dar vazão aos sentimentos.
Pressentia que o vulto merecia o sofrimento e ele tinha motivos para se
vingar do vulto. Só não entendia as bases destes motivos.
De rápido relance o cenário do sonho mudou novamente.
-----------------------------------
O que mais ele estranhou nesta cena foi à nitidez intensa e clara
com que via e enxergava as coisas ao seu redor. Imediatamente Alexandre
trocou de sonho. Agora estava em um barco no meio de um lago
gigantesco. Uma incrível sensação de conhecer aquele lugar lhe tomou
por inteiro. Era um lago maravilhoso! Imenso e a paisagem ao redor deste
lhe parecia muito familiar. Outra vez Alexandre reconheceu, em seus
sonhos, estar no Arabizá. Aquela era sem sombra de dúvidas a região
onde estavam à estrada velha e a represa abandona do Senhor Tati. Só
que em seus sonhos a represa não era abandonada. Muito pelo contrário.
Era um grande lago, com suas margens límpidas e águas bem
transparentes. A distância viu uma bela e bem cuidada estrada de terra. A
estrada acompanhava a margem esquerda do lago formando um grande
“S”. Avistou de longe, quase se misturando no horizonte, o que lhe
parecia ser um imenso muro de pedra. Deduziu que aquela estrutura
gigantesca seria a comporta daquele imenso lago. Ele também entendeu
que por baixo das águas deste lago estavam o Poço do Bambu e seu
sumidouro, as dezenas de minas e açudes e na parte mais funda a
represinha. Tudo isto devia estar dormindo abaixo daquele monumental
espelho d água.
Alexandre ficou espantado quando olhou o próprio corpo. Ele
parecia ser outra pessoa. Era muito branco. Sua pele tinha tonalidade
pálida. Acariciou o próprio braço e viu que era tão pálido que conseguia
ver os contornos de suas veias sob sua pele. Depois estranhou suas
roupas. Eram limpas, engomadas, elegantemente discretas.
32Percebeu que estava de sapato preto de cano longo e couro groso.
Logo pressentiu se tratar de alguém importante e rico. Notou também que
as roupas eram de outros tempos. Sabia que estava em outro corpo, mas
pressentia que este estranho ao mesmo tempo era ele. Tinha a mesma
idade, mas a cor, os movimentos, a personalidade e maneira de pressentir
as coisas eram distintas. Foram alguns segundos de espanto e admiração.
Quase um estado de êxtase. Mas tão breves eram as imagens, mais
fugazes eram as sensações. E em tudo Alexandre punha atenção e tentava
reter a intensidade de toda aquela informação. Inspirou novamente e
sentiu um cheiro forte e agradável vindo de seu corpo. Era o odor de seu
perfume. Um odor amadeirado com toque adocicado de uma flor que ao
mesmo lhe era familiar, no entanto o nome se fazia desconhecer.
Conhecia o cheio. Novamente estranhou o fato de entender estar dentro
de um sonho. Ficou maravilhado e confuso por estar sentindo cheiro
novamente. Então tudo se desfez outra vez. E como sonhos não têm nexo
e nem tão pouco regras o garoto mudou de cenário novamente.
Agora Alexandre estava dentro de um barco maior no meio do
próprio lago. Parecia uma noite muito clara e as imagens eram nítidas.
Der repente Alexandre ergue um imenso enrolado de pano branco e
corda. Debaixo destes panos parece haver um rapaz com a mesma
estatura que ele. Este moço reluta, e tenta em vão se mexer. A boca desta
criatura não emite som, apenas um grunhido abafado, agonizante e
fundo. Sem dó nem piedade Alexandre joga este corpo amarrado na água
e fica assistindo atônito o corpo afundar. O corpo afunda lentamente e à
medida que vai afundando nas águas os lençóis e cordas vão se
desenrolando. De súbito Alexandre vê o seu próprio rosto refletido no
espelho d água. É o mesmo rosto pálido, e esbranquiçado da cena
anterior. Alexandre toma um baita susto. O corpo que afundava retorna
a superfície com grande fúria e velocidade. Ele salta para cima de
Alexandre tentando puxá-lo para o fundo das águas com ele. Mas o que
mais intrigou e deixou Alexandre em pânico foi o fato de o corpo estar
livre dos lençóis e o rosto desta criatura era o mesmo que ele viu refletido
no espelho d água.
33Ou seja, Alexandre e o corpo eram a mesma pessoa, ou seriam seres
diferentes? Um forte estado de agonia e pavor tomou conta de Alexandre.
Foi que de relance ele ouviu um grito forte, seco e muito
sinistro. Um grito tão agudo e carregado de dor, mas tão estranho e
monstruoso que parecia vir de dentro da sua alma. Aquele som se
misturou com tudo e dominou por completo todo o ser de Alexandre. O
susto e a confusão ganharam espaço. Tudo era tão real que Alexandre
acordou assustado novamente.
-----------------------------------
Alexandre ergueu o corpo na cama em uma velocidade
admirável vindo a ficar sentando na nela outra vez. Por vários segundos
ficou ali estático, com o olhar voltado para o nada, tentando distinguir o
real do imaginário. O grito fora tão claro e visceral que Alexandre não
conseguia entender se veio do fundo de seus sonhos nítidos, ou fora
alguém real que berrara desta forma agonizante, naquela madrugada fria
do Arabizá de 1997.
Aos poucos Alexandre fora digerindo a situação. Assim a consciência
foi se retomando lentamente até fazê-lo compreender que tudo não
passara de um pesadelo outra vez. E foi então que ele disse:
--- Meu Deus do céu! Que pesadelo! Deve ser por causa do remédio.
Será que já são cinco horas da manhã? Que foi isto meu pai? Agora
pesadelos têm segundo tempo igual a jogo de futebol?
Alexandre olhou as horas no celular que estava na cabeceira da
cama. Eram três e quarenta e cinco. Logo em seguida Alexandre deitou
novamente na cama, puxou as cobertas e levou a mão sobre o calção do
pijama tomando um baita susto:
--- Nossa não acredito que isto está acontecendo comino! E agora?
Era só o que me faltava! Não bastasse toda esta sonharia acabei urinando
na cama!
34Alexandre verificou novamente com cuidado seu corpo. Sentiu
certo Alívio em constatar que não havia molhado a cama e sim apenas
parte da cueca e do calção:
--- Ainda bem! Ufa! Foi só um jato que escapuliu. Ninguém nem vai
ficar sabendo disto.
Alexandre começou a bolar um plano para não deixar ninguém
saber que ele havia feito xixi nas calças. Igual ao que aconteceu com a dor
de cabeça este fato lhe tirou a atenção dos sonhos. Antes Alexandre
estava cabreiro com a nitidez e com a capacidade de sentir cheiro durante
os sonhos. Agora ele só se preocupava em resolver o problema do xixi.
Como todo Adolescente ele era muito vaidoso e não queria virar
motivo de piada em todo Arabizá. Isto ele não ia permitir. E sendo ele um
dos jogadores do time dos sonhos do Arabizá havia sua legião de meia
dúzia de meninas. Suas fãs e futuros namoricos. Este era sem dúvida a
sua principal fonte de vaidade e pudor e a principal razão para ele se livrar
das evidencias do ocorrido tal qual um criminoso se livra das pistas de um
crime.
O plano fora traçado. Alexandre teria de fazer grandes sacrifícios.
Primeiro ele saltou da cama e tirou toda a roupa do corpo. Ficou
completamente nu no meio do quarto sem acender a luz para não acordar
avó. Depois ele pegou uma sacola plástica na mochila e colocou a roupa
nela. Deu um nó na sacola. Em seguida escondeu a sacola no fundo da
mala. A idéia era levar para Cristalina a sacola com a roupa e quando a
empregada se distraísse colocaria a roupa na máquina junto com as
outras. Sua avó não poderia lavar aquelas peças, porque ela separava as
roupas uma a uma. Como ele nunca lavava roupas também estranharia se
ele lavasse aquela. Tinha de ser do jeito que ele planejou. E esta fora a
parte mais fácil do plano.
Alexandre começou a tremer de frio. Tentava controlar para não
bater o queixo e não fazer barulho com toda a tremedeira. A segunda
parte do plano era mais ariscada. Ele precisava se lavar sem usar o
banheiro. Não poderia pedir a chave para a avó.
35Ela tinha boa memória e certamente estranharia o fato dele trocar
de roupa sem esperar a noite terminar. O cheiro de xixi poderia levantar
suspeitas, pensou Alexandre. Ele precisava se livrar daquelas evidências
sem a ajuda de ninguém. Caso contrário seus planos de não ser
descoberto iriam por água abaixo.
O jeito era se lavar no terreiro. E foi o que Alexandre fez.
Abriu a janela de madeira do quarto com muito cuidado para evitar
rangido, e saltou para o terreiro. Seria rápido e simples. Já que era jovem,
estava de noite, e sua avó não criava cachorro por causa do gato de
estimação na casa. Por este motivo Alexandre poderia entrar e sair pela
janela de seu quarto sem levantar suspeita. E ele já fizera isto várias vezes
nas noites quentes de verão quando perdia o sono e caminhava no
terreiro aproveitando a brisa da noite. A única diferença era que aquela
noite estava muito fria e ele estava nu. Apesar de não estar ventando o ar
estava frio feito a gaveta de verduras de uma geladeira. Era noite de lua
cheia e o terreiro se encontrava claro e dava pra ver com nitidez a direção
das coisas. Alexandre correu despido para o tanque de cimento próximo
a casa. Não quis se enrolar na toalha temendo transferir o cheiro para ela.
Foi até o tanque e cobrindo as partes com as mãos. Tremia feito uma vara
verde e seus lábios estavam ficando roxos de frio. Ia retirar um farto
balde de água para limpar abaixo da cintura quando se lembrou de um
detalhe:
--- Se eu retirar à água da caixa a bóia vai ligar para repor outra.
Não posso fazer isto. Esta velha bóia faz mais barulho que um avião! Até
avó que tem o sono pesado pode acordar com o escândalo que esta
maldita bóia faz. E agora o que eu faço? Não posso voltar e deitar sem me
lavar, meu cheiro no dia seguinte vai me denunciar.
Alexandre era todo rompante e confusão. Estava tão preocupado
com o fato de se limpar e se livrar daquele ocorrido sem deixar suspeita.
Tão preocupado que começou agir sem muito pensar. Cometeu vários
erros grotescos e primários. Coisa que se tivesse parado para pensar
melhor não necessitaria nem ter saído do quarto. Mas naquele momento
Alexandre não agia movido pela razão. Agia movido pela vontade. E sendo
assim acatava a primeira idéia que aparecia em sua mente.
36De súbito teve uma idéia. Correu em direção ao paiol de milho da
casa de sua avó. Atrás do paiol havia a entrada de uma mata. E pouco
antes de adentrar esta mata tinha um pequeno riacho. Alexandre
agradeceu o fato de sua avó não possuir cachorro. Se tivesse faria um
grande escândalo. O cão mais próximo era o da casa de seu primo
Herbert. Mas este animal era tão velho que jamais se atreveria sair de sua
casinha para percorrer o terreiro naquela friagem toda. Nem o cão e nem
o resto do Arabizá sairia de casa naquela madrugada fria. No mais os
animais do Arabizá estavam familiarizados com o cheiro de Alexandre.
Enquanto pensava estas coisas Alexandre tentava se lavar o mais
rápido possível. Sentia muito frio, a água estava mais gelada ainda e pra
piorar ele teria de ficar um tempo atrás do paiol aguardando a água secar.
Era um tempo que não passava nunca. E quanto mais tremia mais
Alexandre sonhava como o travesseiro macio, o colchão quentinho e o
conforto de suas três cobertas aconchegantes. Alexandre tremia
encolhido atrás do paiol. O tempo parecia remar contra a maré. A
sensação era que isto não ia acabar jamais. Em um rompante Alexandre
olhou na lateral do paiol e planejou sua volta para o quarto. Parte do seu
corpo estava úmida, porém nada de mais. Isto terminava de secar na
cama. E como era apenas água não traria nenhum transtorno. Então
Alexandre começou a conversar consigo mesmo pra passar o tempo e
planejar sua estratégia de retorno ao quarto:
--- Pronto Xandi, seco, seco, não vai ficar não! To meio úmido, mas
não vai molhar o lençol. Isto seca sozinho sem deixar rastro. Ainda bem
que o terreiro da vovó é muito bem varrido. Se não fosse eu poderia sujar
o pé. Tanto faz também, se eu sujar falo que saí pra ver alguma coisa
suspeita. O importante é ninguém ficar sabendo que fiz xixi na cama.
Terminado o diálogo consigo mesmo Alexandre deu o primeiro
passo em direção a casa. Este foi o primeiro e último passo que ele
conseguiu dar.
37Ao virar repentinamente para voltar á casa Alexandre viu de
relance a mata. O que ele viu lá o deixou completamente petrificado.
O que era Aquilo?
Um medo intenso percorreu todo o corpo de Alexandre. Este pânico
desceu pela sua coluna provocando mais tremedeira, frio e arrepiando
todos os seus pelos. Seus olhos se arregalaram, as pupilas se dilataram o
máximo que puderam. Ele perdeu o domínio sobre o corpo. Não
conseguia correr, e se esforçava para que a tremedeira não o jogasse no
chão de vez. Permaneceu de pé, paralisado, e agonizando de medo. O
estomago revirava, o coração parecia que saltava pela boca, a cabeça
fervia de pensamentos acelerados. Alexandre permanecia ali. Parado,
tentando involuntariamente ficar imóvel. Tinha a impressão que seu
corpo queria ficar ali e passar despercebido aos olhos daquela criatura, ou
seja lá o que aquilo fosse.
O que se plantou diante dos olhos de Alexandre naquele momento
foi um fenômeno. Um evento de natureza desconhecida por muitos e por
ele. Não há nada mais nocivo para o homem do que a sua própria
ignorância. Por este motivo o assombro de Alexandre diante deste
ocorrido por pouco não extrapolou a linha tênue da razão e da loucura.
Não fosse a sua juventude, sua saúde de ferro e coração forte há esta hora
ele poderia até ter desfalecido de tanto susto. Alexandre, naquele
momento sofria os prejuízos da falta de conhecimento científico e colhia
os frutos de uma busca espiritual superficial. Ao depara-se com aquele
fenômeno sua mente buscou compreensão para definir o ocorrido. Porém
tudo o que sua cabeça conhecia estava relacionado a assombrações,
demônios, almas perdidas, lobisomens, criaturas sinistras de filme de
terror, extraterrestres que seqüestravam pessoas e as matavam, e todo
tipo de coisa ruim. Estes preconceitos agravaram seu medo e acentuaram
profundamente o assombro diante o que ele viu.
Na verdade o que Alexandre viu, e que quase o matou de medo, foi
uma grande bola de fogo azulada. Tinha uma luz pouco luminosa, a
coloração de suas chamas era a mesma coloração que tem o fogo dos
fogões a gás.
38Era mais ou menos do tamanho de uma bola grande de fisioterapia.
Seu formato oscilava entre cilíndrico, oval e outras formas arredondadas.
Parecia consumir a si mesma pela própria luz. Uma luz fraca como já foi
dito. E o mais assombroso era que esta bola flutuava livremente no
espaço sem nenhuma base de sustentação ou ponto de origem de suas
chamas. Esta luz surgiu no repente vindo do fundo da mata. Flutuou em
linha reta na direção da mina, dando a entender estar indo de encontro a
Alexandre. Chegando à mina a luz acompanhou o curso d água por alguns
metros, em seguida fez uma curva em torno de si mesma e terminou sua
aparição embrenhando-se na mata novamente até que Alexandre não
enxergasse mais sua luz.
Quando a luz misteriosa se foi de vez Alexandre recobrou o
domínio de seu corpo, conseguiu, entre o pânico profundo que sentia um
pouco de controle e forças nas pernas. Rapidamente sem pensar em nada
retornou para o seu quarto na velocidade de um vulto, saltou a janela
feito um puma, fechou a janela, enfiou-se debaixo das cobertas e lá ficou.
Debaixo das cobertas Alexandre era uma tremedeira só. Tremia de frio,
tremia de medo, achava que ia morrer pois seu coração batia cada vez
mais acelerado, e sua cabeça não distinguia o que era sonho, realidade, o
que viu o que não viu. Tudo estava muito confuso.
Para solucionar o problema do medo Alexandre começou a rezar
como nunca havia rezado na vida. Tentou bloquear qualquer
pensamento, fobia ou sensação. Engatava uma Ave Maria atrás da outra,
recitava um Pai nosso Atrás do outro. Franzia a testa, e apertava a pele da
face rezando cada vez mais rápido. Não poderia deixar brechas para
pensar em outra coisa. Precisava sentir que algo ou alguém superior o
protegeria de tudo aquilo. Tinha de fugir do desconhecido, tinha de ter de
volta a vida normal e corriqueira. Precisava fazer daquele evento um fato
isolado e que nunca mais aconteceria outra vez.
Deu certo rezar. Alexandre começou a ficar mais calmo depois de
alguns minutos. Ficou tão calmo que aos poucos foi parando de rezar e
retomando o curso normal de seus pensamentos. Às vezes sentia a fobia
querer dominá-lo novamente, mas bastasse o medo vir que ele começava
a rezar de novo e tudo se atenuava.
39Depois de muito rezar, e pensar, Alexandre começou a organizar
suas idéias corretamente e a se sentir mais calmo e equilibrado. Evitava
pensar no que viu. Ainda estava recente e poderia desencadear todo o
medo novamente. Por isto ele procurava se distrair, já que o sono não lhe
seria mais possível aquele resto de noite. O jeito era procurar coisas que
lhe causassem bem e lhe trouxesse de volta a velha vida. Sendo assim
Alexandre arriscou a falar sozinho novamente:
--- Que bobagem a minha! Se eu tivesse ido até a cozinha, pegado
um copo com água, um punhado de papel toalha, eu poderia ter limpado
aqui mesmo no quarto. Jogava tudo no penico e de manhã levava o penico
pro banheiro e dava a descarga. Não precisava ter saído lá fora.
Alexandre mergulhava no mundo do si, tentando resolver
problemas de fatos já ocorridos. Na verdade ele só queria pensar em
coisas que o livrasse daquela noite e fizesse o tempo passar de pressa.
Sendo assim ele voltou ao vício de conversar consigo mesmo:
---- Nunca mais eu durmo sozinho aqui de novo! Só não vou embora
hoje mesmo pra Cristalina porque ninguém vai compreender e a vovó vai
ficar muito triste. Está de noite não tem jeito de partir. Mas uma coisa eu
tenho certeza. Amanhã eu não durmo aqui na casa da vovó!
***************
3 - A procura de respostas.
Finalmente a noite turbulenta terminou. Logo no primeiro cantar
do galo Alexandre se pós de pé. Saiu do quarto onde havia esperado o dia
chegar e foi até a cozinha da casa. Ao chegar à cozinha subiu na beira do
fogão a lenha e lá ficou aguardando sua avó acordar. O gato da casa
procurou abrigo em seu colo e Alexandre o abrigou. Os dois esperaram
por mais ou menos meia hora até que avó de Alexandre levantasse e fosse
fazer café.
--- Bom dia meu netinho querido! Dormiu bem? Puxa o pezinho
para traz pra eu acender o fogo! Vou fazer aqueles biscoitos de polvilho
que você tanto adora!
40A avó de Alexandre tinha o sono de pedra. Não percebera toda a
movimentação de Alexandre no quarto. A única coisa que notou foi que o
menino estava com olheiras e meio macambúzio.
--- Estou notando que você não dormiu direito! Está com olheira e
meio abatido o que aconteceu? Ta precisando de mais cobertor?
--- Não vovó, esta tudo bem! Eu não preciso de cobertor não! É que
tive dor de cabeça, e depois que a dor passou dormi e tive um pesadelo
daí não consegui dormir mais. Por isto estou com esta cara.
--- Que isto Alexandre! Por que você não me chamou?
--- Não foi nada vovó. Pra falar a verdade eu nem lembro mais o que
sonhei. Só sei que fiquei sem sono a noite toda! Daí eu levantei e vim pra
cá ver o dia amanhecer.
Por dentro Alexandre era uma confusão só. Sua cabeça parecia
ferver. Os pensamentos todos embaralhados. Ele não conseguira digerir
tudo o que aconteceu. Tentava manter as aparências para ganhar tempo.
Mas sentia que ia enlouquecer ou ter uma crise. Precisava de imediato
resolver dois problemas.
--- Vovó? Posso lhe pedir uma coisa?
--- Claro meu querido se tiver ao meu alcance.
--- É que esta semana eu gostaria de dormir na casa do tio, no
quarto do meu primo Herbert. Faz tempo que a gente não faz isto. A tia
tem reclamado que eu não durmo mais lá. E também o Herbert comprou
um novo cartucho de vídeo game.
--- Por mim tudo bem! Você deixa as coisas aqui e de noite leva só o
que for precisar. Mas você vai jantar aqui ou lá?
--- Eu vou dividir vovó! O dia que jantar aqui eu almoço lá, e o dia
que almoçar eu janto aqui! O primo Herbert pode vir comer aqui
também?
--- Mas é claro que pode Alexandre! Vou gostar de cozinhar para
meus dois netinhos queridos.
41--- Vovó na outra semana eu posso trazer o Herbert pra dormir aqui
na sua casa? A senhora Poe o colchão no chão pra ele no meu quarto...
--- Olha Alexandre! Você até pode trazer o Herbert pra dormir aqui.
Eu vou achar bom. Mas tem de ver com a mãe dele e principalmente com
ele. Será que ele vai gostar de deixar o quarto arrumadinho dele logo aqui
do lado para dormir em um colchão no chão aqui em casa?
--- Ele vai sim eu tenho certeza e se precisar eu durmo no chão e
deixo a cama para ele.
--- Tudo bem meu querido faça como bem entender! Só estou
achando tudo muito estranho e repentino. Posso saber o porquê de tudo
isto?
--- Nada não, vovó. É que estão chegando às finais dos jogos do
Arabizá e a gente precisa ficar na concentração. De noite a gente pode
discutir uns passes de bola, criar umas jogadas e também contar uns
causos, pois de dia tem tanta coisa pra fazer que nem dá tempo de
conversar com o primo.
À medida que Alexandre ia tentando se explicar, menos avó dele
acreditava. Ela sabia que alguma coisa não estava em ordem. Não
conseguia entender qual era esta coisa. E por outro lado Alexandre
também tinha certeza que suas desculpas não estavam convencendo em
nada sua avó. Mas continuava a contá-las. No fundo o que ele estava
tentando era pedir para sua avó que acatasse seus pedidos como súplicas
e não lhe questionasse muito sobre a razão de seu comportamento
estranho. Pois nem ele sabia lidar com isto no momento. Por tanto discuti-
los ou expor antes de entendê-los seria em vão. Alexandre queria era
voltar a ter os momentos de paz que tinha antes de todos estes ocorridos.
Precisava descansar primeiro e só depois tocar o dedo nestas feridas.
Anos de experiência prática tornou a avó de Alexandre uma grande
observadora e sagaz ouvinte. Dona destes dois adjetivos aliados a sua
grande sabedoria a fez perceber que seu neto estava com problemas e
pedia indiretamente para resolver-los sozinho. Sem a intromissão dos
mais velhos.
42Ela supunha que o menino tivera algum pesadelo e estava com
medo de dormir no quarto desacompanhado. Como ele não era mais
criança ficou com vergonha de pedir ajuda a ela e inventou esta desculpa
de dormir na casa do primo para não admitir o medo. A avó de Alexandre
já fora uma adolescente um dia e entende bem que nesta idade qualquer
coisa é extremamente importante e séria. Ela sabia da instabilidade e do
excesso de importância que os garotos daquela fase davam a respeito das
pequenas atribulações da vida. E mesmo sendo semi-analfabeta avó de
Alexandre compreendia muito da vida e das pessoas. Às vezes até mais
que muita gente estudada que tem por ai. Por este motivo avó de
Alexandre reconheceu qual seria seu papel na vida de Alexandre. Ela
ficaria de fora do evento. Acompanharia de longe o garoto. Observaria se
ele estava perdendo o medo e como ele lidava com a situação. Jamais ela
iria intervir, pois ele deveria crescer tentando resolver o problema
sozinho. Só haveria intervenção se este medo evoluísse ou estagnasse a
vida do garoto. Sendo assim ela o acompanhava de longe, porém atenta e
sem perder de vista o desenlace deste drama juvenil.
O que a avó de Alexandre nem suspeitava era que o medo e os
problemas de seu querido neto iam muito mais além de um simples
pesadelo ou um simples medo de escuro.
------------------------------------
Um dia inteiro se passou na vida e nas férias de Alexandre no
Arabizá. E depois deste dia, veio outro, e mais outro, e entre, treinos,
campeonatos, pescarias, passeios a pé e a cavalo a vida seguiu seu curso
quase que normal.
Todos notavam que Alexandre havia mudado. Ele tentava agir e
seguir com a vida o mais natural possível, mas por dentro era só
inquietação e dúvidas. Sobraram resquícios do ocorrido. Devida a ocasião
Alexandre não ingeria nenhum tipo de líquido depois que anoitecia
temendo repetir a situação daquela noite fatídica. Também evitava
dormir e ficar desacompanhado dentro de casa a noite. Às vezes tinha
pesadelos e quando não tinha dormia um sono inquieto e acordava
cansado como se não tivesse repousado.
43Alexandre percebera que quanto mais ele caminhava no sentido de
tentar esquecer o ocorrido mais ele era atormentado pelos pensamentos
e sentimentos. Cansado de ficar pensando e sentindo estas coisas decidiu
seguir na contra mão. Alexandre decidirá que já era hora de enfrentar a
situação e buscar respostas. Não sabia onde, não sabia quando e nem
como. Mas já concluirá que tudo ficaria melhor se pelo menos dividisse o
problema com alguém. Havia uma semana, depois do acontecido e
Alexandre dormia na casa de seu primo. Os pais do primo de Alexandre
improvisaram um colchão no chão próximo a cama de Herbert.
Neste exato momento era uma noite de sexta feira qualquer e os
meninos tiveram um dia de pescaria. Eles não treinaram no campo, pois
domingo haveria jogo e sexta era dia de descanso. Por este motivo os
garotos pescaram durante o dia, e depois de noite foram na quermesse
local e chegaram tarde e animados. O dia seguinte seria sábado e
ninguém teria de acordar cedo. Sono nem pensar. Em razão disto os dois
primos e amigos ficaram conversando até tarde no quarto. E neste clima
de descontração e amizade Alexandre aproveitou para engatar o seu tão
temido assunto:
--- Herbert eu tenho de lhe contar um segredo!
--- Não precisa contar Xandi, todo mundo já sabe! Não é mais
segredo. Até o doido da Casa Verde já percebeu que você está
apaixonado pela Bia.
--- Não to apaixonado não! O palhaço da família é você Herbert.
Você que ficou uma semana levando fora da Naiara dos olhos verdes.
Mandou cartinhas apaixonadas, gastou com tele mensagens, comprou
violetas, e quando chegou na hora “H” levou um fora na quermesse atrás
da Igreja! E pra piorar ela ainda ficou com o João Pedro cantor de moda
caipira. Agora você quer continuar falando de mim?
--- Não to nem ai Xandi! A Naiara se quiser que vá morar com o Jeca
Tatu do João Pedro. Ela e Ele podem até aproveitar e formar uma dupla
caipira. Mas pelo menos eu criei coragem e declarei o que sinto. Agora
você fica enrolando com a Bia.
44--- Não estou enrolando. Estou conversando com ela pra estudar o
terreno. Se ela der um sinal eu avanço. Não sou doido desesperado igual
a você. Não quero torrar minha mesada em vão.
--- Desde quando mulher virou semáforo pra esperar sinal Xandi?
Chega nela, fala o que pensa e do chão você não passa, ou é sim ou é não.
Agora você parece que quer viver no talvez! Amanhã de tarde ela vai ao
amistoso lá no campo. A Regina sua prima e a Paula me falaram. Elas
também vão...
--- Por isto Hebinho que eu trouxe quatro uniformes. Vou estar
sempre limpinho e arrumadinho nos jogos e nos treinos.
--- Limpinho arrumadinho e bobinho puxado pela mão Xandi.
Mulher não é ponto turístico pra gente arrumar e ficar vendo de longe
não.
--- Falou a voz da experiência! O Doutor Herbert! O Don Ruan das...
Quantas mesmo? Há esqueci! Nenhuma! O cara que de cada dez mulheres
que ele faz a corte, onze lhe dizem não.
--- Fazer a corte? De onde você tirou isto Alexandre? É assim que
você vai conquistar a Bia?
--- Pra falar a verdade Hebinho eu nem sei se eu vou neste jogo! É
só um amistoso e a gente ta na reserva mesmo.
--- Vai amarelar Xandi?
--- Não Hebinho, Elas também vão à quermesse amanhã à noite seu
besta! E a Naiara e o João Pedro também vão! Porque você não leva uma
espada pra duelar com ele? Quem sabe assim você reconquista sua
princesa?
--- Quem gosta de duelos é você. O senhor é que solta estas
palavras antigas que fica falando de vez em quando por ai. E você ainda
esqueceu que a noite vamos à casa da Dona Aparecida no terço? A vovó
vai também e depois do terço terá quitutes.
--- Acho que é você que está amarelando.
45--- Pelo contrário Xandi, eu acho que é você que gosta da Naiara.
Porque você vira e mexe vive falando dela. Porque eu já to em outra há
muito tempo.
--- Posso saber o nome desta vítima Hebinho?
--- Claro que sim! E se você voltar para os anos 90 até você pode
conseguir ficar com uma também. Porque elas são duas e são idênticas.
--- Não to entendendo nada Hebinho? Da pra falar as coisas com
mais clareza?
--- Dá sim é só você voltar pro mundo real. Estes dias parece que o
seu corpo está aqui no Arabizá, mas Sua cabeça esta em outro planeta
Xandi. Mas deixa-me lhe explicar. Amanhã no terço lá na casa da Dona
Aparecida vão estar presente as netas gêmeas dela a Tico e a Roberta.
Entendeu? A gente chega junto. Eu fico com uma e você com outra! Já
pensou nisto Alexandre?
--- Amanhã eu não posso ir ao treino amistoso Hebinho. Preciso ir à
estrada velha, entrar na mina, e chegar perto do Poço do Bambu!
--- Que conversa sem rumo é esta Xandi? O pai vai estar na roça e
ninguém pode nos acompanhar até lá! E eu estou falando do teço a noite
e não do treino! Xandi você está bebendo? Usando drogas? Está mais
doido que de costume, isto está me preocupando meu primo!
--- Tudo bem se você não quiser ir comigo eu vou sozinho mesmo.
--- Olha se você não quer ficar com uma das Gêmeas, com a Bia ou
se você está apaixonado pela Naiara ok. A gente discute assim, mas você
sabe que é só de brincadeira, não sabe?
--- Sei, mas o que eu preciso fazer não é brincadeira. Agora é sério!
Não dá mais pra esperar! Quanto mais eu adio mais eu sofro e mais a
minha consciência me tortura. Eu preciso seguir! Não sei por onde. Por
isto vou começar visitando os lugares! Algum sinal vai surgir de algum
lugar pode ter certeza que sim.
46--- Pelo Amor de Deus Alexandre que prosa sem rumo é esta? To
ficando com medo! Vou bater na porta do quarto do Pai com a Mãe se
você não parar com isto ou me explicar o que está acontecendo.
--- Eu vou parar quando você parar de tagarelar feito doido. Eu
comecei esta prosa pra ver se você desconfia. Hebinho eu tenho algo
muito sério pra lhe contar e não pode ficar pra manhã. E nem pode
demorar se não eu posso não conseguir falar. É coisa importante caso de
vida ou morte.
--- O que pode ser mais importante que mulher?
--- Ta vendo, Hebinho, eu preciso que você me leve a sério. Não é
hora de brincar. E pelo amor de Deus o que eu vou lhe falar é segredo de
vida ou morte.
--- Sangue de Jesus tem poder Xandi! Será que você vai me falar o
que eu estou pensando? Nossa Senhora da Cruz que me proteja!
--- Não existe Santa com este nome Hebinho! E para de teatro. É
claro que eu não vou falar o que você está pensado porque da sua cabeça
não sai pensamento só sai besteira.
--- Pelo menos eu expresso o que sinto, não fico rodando igual
remanso de rio feito você.
--- Eu vou falar quando você me deixar falar Hebinho!
--- Deixemos a palhaçada de lado Xandi. Pronto! Acabou a criancice.
Eu sei ser sério quando precisa. Pode começar, não vou lhe interromper
Alexandre. Fala que eu te escuto!
---
Eu vi uma coisa do outro mundo?
--- Pelo amor de Deus Alexandre. Me ajuda vai! Manda coerência
nesta prosa sua, por favor!
47--- É serio! Eu juro por Deus Hebinho! Porque você acha que eu
inventei de dormir no seu quarto, e de pedi a vovó pra você ir dormir
comigo na casa dela? Porque eu fiquei três dias sem sair de casa a noite e
parei de ir à quermesse ou ficar de bobeira nas ruas do Arabizá à noite
com a turma?
--- Sei lá! Eu pareço maluquinho e meio desgovernado, mas bobo eu
não sou Alexandre. Somo-nos Adolescentes, às vezes temos recaídas e
voltamos a ser criança de novo. Normal. Achei que fosse medo de escuro
por causa de algum pesadelo ou coisa assim.
--- Eu tive um pesadelo sim! E acordei assustado e como o sono não
me vinha pulei a janela e sai no terreiro. E foi ai que eu vi esta aparição.
Alexandre omitiu a parte de ter urinado na roupa e de ter sido este
o motivo que o levou para fora do quarto. Achou que isto era irrelevante,
e não contaria para o primo, pois com certeza o primo usaria isto contra
ele em momentos de conflito entre os dois.
--- Meu Deus do céu é sério isto que você está falando?
--- Claro que sim Hebinho, olha meu braço! Basta apenas lembrar-
se do ocorrido que os pelos do braço se arrepiam.
--- Mas a quaresma já passou! Por tanto mula sem cabeça e
lobisomem não é. O que foi que você viu Alexandre?
--- Já disse que estou lhe falando sério. É coisa de outro mundo de
verdade. Não é lenda não!
--- Mas Alexandre eu acredito em mula sem cabeça e lobisomem,
aqui no Arabizá tem cada história. É de arrepiar os cabelos. Pergunta pra
vovó pra você ver! Tem gente aqui que já viu até disco voador.
--- Quem viu disco voador foi o doido da Casa Verde, pelo menos
fala que viu. E também quem diz ter visto Lobisomem e Mula Sem Cabeça
é o mentiroso do João Paulino. Hebinho o que eu vi é coisa séria e antiga.
Não é deste tempo e não é deste mundo.
48--- Você está me assustando Xandi. De inicio achei que você queria
pregar uma peça em mim. Mas estou vendo que a coisa é séria. Aqui no
Arabizá tem cinco lendas que os mais antigos e sérios do vilarejo contam.
Sabia que aqui já foi assombrado de verdade?
--- Não! A vovó nunca tocou neste assunto. Nem a vovó, nem o tio a
tia, e também meus pais nunca me falara nada sobre as cinco lendas do
Arabizá. Agora até eu fiquei curioso. Porque será que ninguém me falou
sobre as cinco lendas do Arabizá?
--- Porque quando você era criança poderia ficar com medo e depois
que começo ou a ficar grandinho você nunca se interessou por estas
histórias.
--- Deve ser por isto mesmo Hebinho. E também eu sempre
debochei de quem queria me contar alguma coisa deste tipo. Toda minha
vida fui muito desconfiado. E estando eu de férias tinha tanta coisa pra
fazer durante o dia que quando chegava à noite só tinha tempo de dormir.
--- Não é isto não Alexandre. Quer saber a verdade? Deixa eu lhe
contar primeiro um segredo sobre sua vida! Dos seis anos de idade até os
treze sua mãe o levava no pediatra, Lembra?
--- Lembro sim Hebinho era aquele velhinho turco de fala
engraçada. O Doutro Faridh. A gente até chegou a consultar juntos uma
vez Bibinho. Lembro que na saída você levou todos os pirulitos do pote. Eu
fiquei morrendo de vergonha.
--- Pois é eu já era esperto naquela época e você não. Mas este
médico suspeitava que você tivesse algum tipo de problema cardíaco. Não
sei direito o nome técnico das coisas, mas era uma doença conhecida pelo
povo como sopro no coração!
--- Não me lembro de nada disto! Ninguém me falou nada sobre
isto! A única coisa que eu me lembro de achar estranho foi que durante
um tempo eu fiz muitos exames cardíacos e tirei sangue. Mas nunca
suspeitei de nada.
49--- Mas Alexandre é por isto mesmo. Ninguém poderia lhe contar.
Você não podia tomar muito susto, ficar impressionado, ou seja, quanto
menos preocupação melhor. Assim estas histórias fortes e coisas deste
tipo lhe foram evitadas.
--- Mas eu vi filme de terror, joguei bola, corro e brinco, pulo e nada
me acontecem.
--- Sim e nem vai acontecer. Porque depois que você cresceu um
pouco mais, sua mãe o levou em outro médico.
--- Eu me lembro deste Hebinho. Era o tal de Doutor Wellington. Eu
até me lembro de não gostar do consultório dele porque não tinha aquele
papel de parede irado dos super heróis que outro consultório tinha. Claro
que eu era criança na época.
--- E ainda é Xandi. Mas isto não vem ao caso. E por falar nisto
Bibinho é a sua outra Avó. Aquela que não é a minha avó viu? Não gosto
que me chame deste apelido. Soa muito estranho.
--- Não enrola Hebinho me conta logo o que aconteceu.
--- Este médico descobriu que você não tinha sopro no coração. O
outro suspeitava, mas também não tinha certeza. Porém o Doutor
Wellington lhe curou. Seu problema eram gazes.
--- Agora me lembro! Eu vivia-me queixando de fincadas no peito e
ninguém resolvia o problema. Só o Doutor Wellington me curou disto.
--- Sim. Elementar meu caro Alexandre! E até provar que focinho de
porco não era tomada ninguém lhe contava nada! Porque você acha que
só entrou para o time de futebol do Arabizá aos treze? Todo mundo sabia
do problema assim também como todo mundo depois ficou sabendo que
seu problema eram gazes.
--- Cambada de gente fofoqueira! Nunca mais eu volto aqui! Eu não
tenho problema com gazes eu tive e daí?
--- Esquece isto todo mundo já esqueceu! Bicho de pé, lombriga,
piolho, pulga, carrapato percevejo todo mundo já pagou mico com doença
algum dia.
50--- É verdade agora que você falou estou me lembrando daquela dor
de barriga que você teve na missa do galo...
--- Palhaçada Xandi. Eu tentando lhe consolar e você
esculhambando comigo!
--- Desculpa Herbert foi mau.
--- Mas mudando de assunto. O que foi que você viu de tão
assombroso no terreiro da vovó Alexandre?
--- Algo que não sei explicar direito. Mas de uma coisa eu tenho
certeza. Eu vi! Era uma bola de fogo gigante. Do tamanho da
circunferência dos braços. Um fogo meio azulado, não era intensa igual
fogueira não. Parecia um fogo meio parado. Não sei explicar direito. Só
sei que esta bola de fogo azulada andava de um lado para o outro.
Primeiro ela veio do fundo da mata, depois parecia que ela ia me pegar.
Nesta hora quase borrei nas calças, sorte que eu não estava usando calças
na hora.
--- Você estava sem calça Alexandre? Como assim? Você saiu pelado
no terreiro?
--- Não sua besta é modo de falar. Eu estava com o calção do
pijama.
Alexandre mentiu novamente sobre estar vestido para o primo. Ele
percebeu que teria de ficar esperto se não poderia deixar vazar
informações desnecessárias e vexatórias do ocorrido.
--- Entendi. Então termina de contar o resto da história Alexandre.
--- Está certo, mas desta vez vê se não me interrompe. Então a bola
de fogo veio em minha direção, mas depois ela virou e seguiu o curso do
riacho. Em seguida ela deu uma virada rápida e foi entrando na mata até
desaparecer. Foi o pior dia da minha vida. Nunca mais eu quero passar por
isto.
51--- Que História em Alexandre! Agora sou eu que estou arrepiado!
Eu sei o que você viu! É mais comum que você imagina. O que você viu foi
à Mãe de Ouro.
--- Mãe de quê? Que lorota é esta Hebinho?
--- Seu tonto não é lorota. Se você não tivesse problemas com gazes
a esta altura você devia saber deste assunto.
--- Eu não tenho problema com gazes Bibinho.
--- Eu não sou Bibinho! Você é que não assume que quer ser o
Xandão da Naiara!
--- Mas que História é esta de Mãe de Ouro?
--- Foi isto que você viu Alexandre, o meu Pai também viu. A avó do
pai também viu, e outras pessoas do Arabizá também viram. Esta é a
maior de todas as Lendas do Arabizá. O Arabizá é conhecido por isto.
Muitos pescadores, caçadores e estradeiros já viram esta luz estranha.
--- Você usou a palavra certa Hebinho! Luz estranha! É exatamente
o que ela é! Mas pra que ela aparece pras pessoas?
--- Isto eu não sei Alexandre! Tem um monte de causos sobre estes
assuntos. Mas todos dizem que não é coisa boa. Se você ver esta luz tem
de fugir dela. Se ela te pega você some.
--- Some? Por quê? Como assim?
--- Já lhe disse o povo antigo é que conta. Dizem que é coisa ruim
que anda pela terra à noite. Mas também dizem que onde ela aparece
geralmente tem ouro.
--- Então é uma coisa boa Herbert! É um sinal. Vamos cavar no
terreiro da avó. Estamos ricos.
--- Não é bem assim não Xandi. Ela leva a pessoa para onde está o
ouro.
52--- Não estou entendendo. Primeiro ela mata e some com a gente se
a gente não fugir dela. Depois se a gente seguir ela encontra ouro. Que
coisa confusa!
--- Olha Alexandre isto são coisas que os antigos contam. São lendas
e lendas não tem filtro cada um conta de um jeito e ai a cada dia tudo fica
mais diferente.
--- Mas eu vi. Eu sei o que eu vi! Eu tenho certeza que vi! Se eu vi,
meu Tio viu, e as pessoas do Arabizá viram! Então, ou todos estão ficando
doidos ou isto realmente é verdade.
--- Alexandre bota uma coisa na sua cabeça de uma vez por todas.
As aparições são verdadeiras. Estas pessoas que viram são sérias. Elas
também viram de verdade. Nenhuma delas tinha motivos para mentir.
Você acha que estas pessoas iam correr o risco de virar chacota a toa? Elas
não receberam pra contar isto, e tem até quem duvidou da palavra delas.
Então porque elas contariam uma coisa desta? Só pra se
comprometerem?
--- Verdade esta parte eu entendo e literalmente eu entendi na
prática igual a São Tomé. O que eu não entendo é o motivo desta tal Mãe
de Ouro aparecer para as pessoas?
--- Mas é daí que surgem as lendas a respeito deste assunto.
Ninguém sabe de verdade qual o motivo destas aparições. E também
ninguém sabe por que ela aparece. Só existem especulações e tudo
aponta para o lado do mal. Da ambição, do apego do homem pela
matéria. A maioria das pessoas acha que a Mãe de Ouro é coisa do Diabo.
--- Credo Hebinho você está me dizendo que eu vi um Demônio?
--- Tudo indica que sim! Pois não é o Demônio que gosta de fazer
pacto com as pessoas? Então! Deixa eu lhe contar a História toda.
53--- Reza a lenda que uma pessoa honesta, de bem, trabalhadora, ou
seja, qualquer pessoa comum pode ver a Mãe de Ouro. Ela aparece à
noite, e sempre quando a pessoa está à só em lugar ermo. O correto é
sair correndo desta aparição. Não se deve falar com ela, e nem tocar nela.
Foge! Porém, existem cabras muito machos e corajosos. Estes sujeitos
quando vêem a Mãe de Ouro não tem medo. Pelo contrário. Eles até
procuram pela Mãe de Ouro.
--- Procuram? Pra quê? Estes sujeitos não são machos coisa
nenhuma. Eles são idiotas.
--- Bom isto eu não sei. Só sei que existe gente corajosa ou doida se
preferir que entra na mata com um punhal virgem e uma folha contendo
uma oração antiga
--- Deixa-me ver se entendi? Eles são os caçadores de Mãe de Ouro?
--- Xandi, você viu mesmo a Mãe de Ouro? Porque não parece.
Quem vê estas coisas não fica debochando do que viu e nem
desrespeitando histórias antigas.
--- Desculpa Herbert. Eu estou brincando assim é porque estou
aliviado. Há dias que eu queria contar pra alguém o ocorrido. Parece que
quando fiz isto senti um alívio tão grande que o medo e o receio que
estava em mim foram embora. Tudo ficou mais leve. Contar o problema
parece que me fez enxergar as coisas com mais clareza e otimismo. Por
isto estou brincando com isto é que parte do medo e receio desapareceu.
--- Eu compreendo Xandi. A vovó fala que quando a gente quer
saber se está seguindo o caminho certo basta olhar para os sentimentos.
Se os sentimentos forem bons, então você está no caminho certo.
--- Olha só! Meu primo está filosofando! Parece até o pai falando!
Tem certeza que você é meu primo? Vai ver você é meu irmão Hebinho.
--- Eu bem que gostaria de morar naquele casarão em Cristalina.
Não sei por que você gosta tanto de passar as férias aqui Alexandre. Eu é
que devia ir pra lá nas férias pra gente se jogar nas noites da cidade.
54--- Olha Herbert isto é uma coisa que eu cansei de tentar entender.
Já decidi. Gosto do Arabizá e ponto final. Mas continua a contar o causo.
--- Não é causo Alexandre é fato. Tem pessoas que entram mesmo
na mata com um punhal virgem e uma oração antiga a procura da tal Mãe
de Ouro.
--- Pra que? O que elas fazem quando a encontram?
--- Dizem que primeiro elas vão à noite para o fundo da mata. De
preferência na quaresma que é a época mais perigosa. Nesta época tudo
de ruim está à solta. Então elas vão pro meio da mata, no lugar onde
outras pessoas dizem ter visto a Mãe de Ouro e ficam por lá aguardando.
--- Só isto? Elas ficam lá aguardando o que?
--- Elas aguardam o coelhinho da páscoa! É claro que é a Mãe de
Ouro seu bocó. Então! Quando a Mãe de Ouro aparece, elas fazem a tal
oração antiga. Esta oração mantém a Mãe de Ouro parada. Sendo assim
logo em seguida elas pegam o punhal virgem e cortam um pedaço do
dedo com ele. Depois a pessoa joga o punhal sujo do próprio sangue no
meio da bola azul de fogo. Reza a lenda que a Mãe de Ouro carrega o
punhal e sai com ele pro meio da mata. A pessoa deve ir atrás dela. Depois
de andar por certo tempo a Mãe de Ouro simplesmente desaparece
deixando o punhal fincado sobre a terra.
--- Só isto? Os caras fazem este circo todo pra ver isto?
--- Não Xandi. Deixa-me terminar de contar. Quando o punhal
estiver sobre a terra à pessoa deve rezar o credo de traz para frente e
oferecer a alma dela pro Diabo e falar que o sangue que escorre no punhal
é a garantia. Depois é só arrancar o punhal da terra, marcar o lugar onde
ele estava fincado e no dia seguinte voltar e cavar.
--- Pra quê tudo isto?
--- Porque você acha que ela chama Mãe de Ouro? Porque quem
cavar onde ela fincar o punhal vai encontrar um veio de ouro e ficar rico.
Entendeu?
55--- Entender, eu entendi! Mas não acredito em nada disto. A parte
que isto seja coisa ruim, ligado a ambição humana faz sentido. Mas esta
história de quaresma, Diabo, pactos de sangue não me desce.
--- O Xandi? Você viu, ou não viu a Mãe de Ouro?
--- Juro por Deus Hebinho eu vi sim. Juro pela minha mãe que é a
coisa mais sagrada pra mim nesta vida. Eu vi. O que eu não acredito é no
resto.
--- Olha Xandi se você me disse eu acredito. Acredito porque o pai
também viu. E o pai é sistemático, é das antigas, não gosta de mentiras. Se
ele diz uma coisa é porque ele tem certeza. E você também está muito
convicto.
--- Então Hebinho a certeza que eu tenho é esta. Eu vi algo que por
enquanto não sei explicar o que é. Mas só por enquanto porque em breve
eu vou desvendar este mistério.
--- Já eu Xandi aprendi que existe coisas ruins e Diabos sim. E eles
andam nesta terra desde os tempos de Cristo a procura de almas pra levar
pro inferno. Inclusive quem faz este tipo de pacto com a Mãe de Ouro não
vive mais que sete anos. E a vida que vive vira uma desgraça. A pessoa
tem todo tipo de prazer e luxuria no começo, mas depois termina por ficar
doida e doente e a maioria se mata ou morre de forma dolorida e
estranha.
--- Pois eu acho Herbert, que as pessoas antigas e algumas pessoas
de hoje em dia tem é medo de sondar as coisas que elas não conhecem.
Por este motivo mistificam muito o desconhecido pelo simples fato dele
ser desconhecido. Assim elas evitam questionar os fenômenos e buscar
respostas mais precisas sobre assuntos temidos.
--- Você não acredita em nada Alexandre? Mas você vai à missa todo
domingo! Como assim?
56--- É complicado Herbert, por isto que eu tenho de desvendar. Eu
preciso descobrir a mim mesmo! Eu acredito em Deus, acredito no amor
de Cristo, mas tenho dificuldades de acreditar no mal eterno. Pensa
comigo! Por pior que seja matar uma pessoa. Se um homem mata uma
única vez ele vai pro inferno pagar eternamente por este único erro?
--- Não Xandi, é pra isto que tem o perdão.
--- Mas ele pede perdão e fica por isto mesmo? Pronto? Ele vai pro
céu assim de graça?
--- Não sei Xandi, na próxima Missa a gente pergunta o Padre. Eu
acredito que ele deve se confessar, pagar pelo erro e só depois ser
perdoado. Mas isto em vida. Se ele morrer sem pedir perdão aí é inferno
na certa.
--- E o céu? Não gosto do céu! Tenho medo! O que a pessoal fala
sobre o céu é muito estranho. O céu parece mais um asilo. A gente sobe e
fica lá eternamente à toa? Só rezando, rezando, cantando louvor, dando
glórias a Deus, andando de um lado para o outro eternamente?
--- Xandi eu não sei estas coisas não. O que eu sei é que na casa de
Deus há várias moradas e que nos somos apenas dois garotos. Temos de
brincar, namorar, estudar e viver. Se a gente ficar focado nestas coisas
podemos até enlouquecer. Lembra daquele menino filho da dona Lílian
que vivia rezando e que...
--- Herbert, a gente não pode deixar o mistério e as coisas nos meter
medo. Esta é a única verdade que eu aprendi com este aperto que passei.
O povo antigo também dizia que estudar de mais enlouquece. Nossa
geração arrebenta de tanto estudar e nem por isto deixa de viver ou fica
doida. Pelo contraio quanto mais à gente estuda mais a gente fica
antenado.
A gente vai continuar treinando pro campeonato, vamos continuar
indo nas quermesses, e eu vou ficar com a Bia antes de você ficar com, a
Tico ou a Roberta. Mas paralelo a isto nos podemos buscar respostas para
estas questões.
57--- Nossa mãe! Já começou a ficar doido.
--- Ta vendo? É disto que eu estou falando.
--- Alexandre você está me deixando confuso. Do que você está
falando afinal?
--- Estou falando disto. De a gente procurar respostas para o
ocorrido sem precisar viver na gastura. Sem ter de ficar sofrendo ou
querendo resolver tudo de uma só vez. Você me ajuda Herbert?
--- Ajudar no que? Vamos virar caçadores de Mãe de Ouro? Tipo
caça fantasmas?
--- Não! Agora é você que está debochando do desconhecido seu
maluco!
--- Xandi com estas coisas não se brincam! Quem procura acha! Eu
não vou sair por ai de noite com punhal na mão procurando estas coisas
não.
--- E quem falou em procurar Mãe de Ouro? Se Deus quiser não
quero ver aquilo tão cedo ou nunca mais. O que eu quero lhe dizer é que
eu tive uns sonhos estranhos também, e tive pensamentos que estavam
em minha cabeça, mas parecia a voz de outras pessoas e umas intuições
fortes...
--- Alexandre você está confuso, e cheio de minhoca na cabeça. Mas
isto é normal. Faz parte! Você teve este ocorrido que lhe deixou nervoso,
mais a nossa idade que é uma explosão de hormônios e conflitos e mais a
sua loucura natural. Tudo lhe parece estranho, mas não é. Deixa estar
vamos nadar, pescar, esquecer isto. Logo passa!
--- Não adianta lhe explicar Herbert! Pra falar a verdade nem eu sei
explicar o que estou sentindo direito. É muito mais que conflito juvenil. E
pra lhe ser sincero eu só tenho certeza de uma coisa. Eu preciso e quero
seguir minha intuição.
--- Xandi quem tem intuição é mulher. Vai ver você está de T.P.M
então.
58--- Então vamos dormir por que já vi que com você não dá pra falar
sério.
--- Até que em fim você teve uma boa idéia.
Dito isto cada um dos meninos virou para um canto de suas camas e
foram dormir. Alexandre percebeu em conversa com seu primo que não
adiantava tentar dialogar ou explicar nada a ninguém. Havia muito mais
coisas envolvidas em sua busca. Ele aprendera que cada um tem a sua
maneira de entender, pensar e acreditar nas coisas. Ninguém estava certo
ou errado. Eram apenas diferentes. Outra descoberta de Alexandre era o
fato dele estar cansado de viver na superfície das coisas e querer sair em
busca de respostas que lhe fossem mais convincentes, não lhe dava o
direito de convencer e nem mudar a vida de ninguém. Seu primo era feliz
acreditando nas coisas do jeito que lhe fora ensinadas. Ele não tinha o
direito de moldar ou induzir o primo a buscar outras coisas. Esta era uma
necessidade dele e de mais ninguém. Ele é que se sentia realizado cada
vez que aproximava ou tentava alcançar alguma resposta mais
convincente. Logo cedo Alexandre aprendera que a verdade é como um
prisma. E cada pessoa enxerga uma cor. E cada cor simboliza um estágio
de sua evolução intelectual. E novamente encantado com estes
pensamentos Alexandre exclamou em voz alta:
--- Eu vou desvendar o mistério da luz azul, vou sim ou não
me chamo Alexandre Lemos!
Alexandre esqueceu que seu primo dormia no meso quarto
que ele. E foi ai que ele ouviu a voz do primo murmurar:
--- Doidoooooooooooooo!
E os dois caíram em uma gargalha só e voltaram a conversar
novamente. Herbert puxou outra vês o assunto dizendo:
--- Xandi agora falando sério! Eu vou te ajudar nesta busca sua atrás
de resolver este tal mistério da luz azul.
59--- Você é quem sabe Hebinho! Mas não precisa me acompanhar só
pra ser educado comigo não. E tem mais, eu não vou fazer nenhuma
besteira ou enlouquecer não pode ficar tranqüilo.
--- Bom! Enlouquecer mais do que você já está não tem jeito
mesmo. E pra falar a verdade eu não estou lhe ajudando, por favor,
dinheiro, medo e nem porque acredito nestas coisas não.
--- Agora fiquei curioso Hebinho! Então porque você vai me ajudar
então?
--- Muito simples. Vou ter Histórias pra contar pros meus netos, eles
pros netos deles, e assim até o tataravô do tataravô do meu neto vai
lembrar que em nossa família teve um tal de Alexandre “ O Doido’’. Eu te
conheço Xandi. Não vou perder esta oportunidade por nada deste mundo.
Agora estou até mais empolgado que você pra desvendar o tal ‘’ Mistério
da Luz Azul”
--- Pode ir tratando de tirar este sorriso do canto da boca Bibinho.
Isto é uma busca séria, e às vezes requer muito estudo e dedicação. Não
vai pensado que vai ser uma aventura qualquer desembestada não.
--- Tudo bem! Não está mais aqui quem estava sorrindo. Só me
deixe te acompanhar de perto nesta empreitada rumo ao desconhecido. E
não pense que eu não escutei, Bibinho é a sua Vovozinha.
--- Vou gostar de ter a sua companhia Herbert. Apesar de correr um
sério risco de virar chacota na sua boca. Eu gosto da sua companhia. E
agora vamos tratar de dormir que amanhã começa a primeira etapa da
nossa busca.
--- Mal posso esperar primo. Mal posso esperar! Boa noite, e dorme
com Deus.
--- Amém Herbert dorme com Deus também!
Logo em seguida o sono arrebatou os dois garotos. Em poucos
minutos eles dormiam o mais profundo dos sonos. Depois de muitos dias
de sono perturbado e cheio de pesadelos, finalmente Alexandre pode ter
uma noite tranqüila.
60Naquele dia ele voltou a dormir bem. Tão bem como há muito
tempo não sentia. Teve uma noite extremamente agradável. Dormiu
profundamente e não sonhou e ou teve pesadelos. No dia seguinte
acordou tarde. Por volta das nove horas da manhã. Tivera uma verdadeira
noite de sono reparador. Acordou leve, e tranqüilo. Parecia que havia
flutuado em nuvens a noite toda.
------------------------------------------
E lá se foi mais um dia. Era uma tarde de sábado por volta de duas
horas. Os meninos estavam no quintal do tio de Alexandre. Sentados na
soleira aproveitando a luz morna do sol para se aquecer e jogando
conversa fora Herbert e Alexandre se distraiam com a paisagem bucólica
do Arabizá e as conversas paralelas e triviais da juventude. Alexandre
estava mais calmo e voltara à velha forma de antes. De certa maneira ele
até se sentia mais importante, pois tinha em mãos uma experiência de
vida que poucos tiveram e uma missão a ser cumprida na vida. Porém,
apesar de todas estas coisas ele tinha algo que lhe deixava com a pulga
atrás da orelha. Não fazia idéia do que exatamente ele estava procurando,
muito menos onde ele deveria procurar e qual a finalidade de tudo isto. O
garoto não entendia que estava no início do processo. E tão pouco
dimensionava que esta era uma estrada eterna. Uma estrada de evolução
contínua. Ele não tinha consciência de que teria de abandonar velhos
caminhos e até recomeçar do zero se for preciso. Quer-se sonhara ou
tomara conhecimento da presença de amigos e inimigos desencarnados
que nos influencia. Embora fosse fruto de várias encarnações, nesta
Alexandre estava no início da retomada de sua missão. Ele já começava a
perceber que certos pensamentos eram tão distintos de seu vocabulário e
de sua forma estrutural de raciocino. Eram tão distintos que ele não
encontrava outra explicação se não a de que eles vinham de outras
esferas, ou pessoas alheia a ele lhe diziam aquilo tudo. Também notara
que algumas intuições lhe pareciam mais nítidas e exatas, tão nítidas e
exatas que extrapolava o contexto de simples intuição. Alexandre estava
no estágio de amadurecimento espiritual. Em breve ele, mesmo sem saber
disto, perceberia e entenderia tudo.
61As coisas viriam à tona de estalo. E como ele assumiu uma missão
antes de retornar ao plano físico Alexandre contava com a ajuda indireta
de vários companheiros de jornada. Mas tudo lhe seria revelado e
apresentado no momento certo. Nada poderia sobrepor seu livre arbítrio
ou desrespeitar sua cultura e sua encarnação na terra.
Assim o mundo espiritual envolvia a alma de Alexandre sutilmente
e de forma extremamente discreta. Nada poderia sobrepor à vontade e a
capacidade de discernimento do garoto. E paralelo a isto havia também
as barreiras culturais que impediam a conexão de Alexandre com a própria
mediunidade. E também Alexandre tinha uma freqüência vibratória muito
oscilante. Isto se devia não apenas a adolescência e a sua personalidade,
mas também a sua alma. Alma que começava a entrar no estágio de
reparação e reconhecimento dos próprios erros. Alma que ao se deparar
com a vida carnal novamente entrou em conflito. Hora esta Alma prima
por querer um prazer mais físico e a realização pessoal através de
conquistas materiais, mas ao mesmo tempo esta alma anseia algo que não
está neste caminho. E é este caminho que Alexandre deseja descobrir e
experimentar. Alexandre queria muito começar sua jornada rumo ao
conhecimento de si mesmo. Ansiava por respostas. Acreditava que o véu
estava rasgado e que agora ele tinha um dom. E com este dom ele
chegaria mais além. Achava que tudo seria mágico e fluídico. Trazia a
inexperiência da juventude aliado a pressa que a mesma traz. E foi
motivado por estas duas forças que ele teve de rompante uma idéia e fez
a proposta para seu primo:
--- Herbert? A gente não está fazendo nada mesmo. Vamos à casa
da Dona Quitéria?
--- Assim do nada? Pra quê? Não tem nada lá pra gente. É uma
senhora rabugenta que mora sozinha. Ela nem gosta de criança. O que
vamos fazer lá na casa daquela bruxa?
--- Cuidado em Herbert! Ela mora sozinha, mas tem aquele neto
metido a peão que sempre vem disputar os rodeios aqui.
62--- Então Xandi. Mais um motivo pra gente não se meter a besta
com ela. E tem mais ela mora com aquele tanto de cachorro. E tem dois
gansos bravos também.
--- Nossa Herbert! Só faltaram vassouras e poço de jacaré na casa
dela.
--- Pois é. E pra quê a gente vai se meter a besta com esta senhora.
--- Hebinho a gente não vai lá procurar briga não. A gente vai saber
das coisas. Ocorreu-me uma idéia. Lembra quando éramos bem
pequenos? Então, a vovó sempre nos levava nela pra benzer de cobreiro e
vento virado.
--- Ela parou de mexer com isto! Depois que o marido dela morreu
nunca mais ela benzeu ninguém.
--- Mas a gente não vai lá pedir pra benzer. A gente vai pra
conversar com ela. Ela deve saber destes mistérios. Pode até ter uma
resposta séria sobre o motivo das pessoas verem a Mãe de Ouro, pode
adivinhar sonhos, estas coisas.
--- Sei não Alexandre!
--- Eu vou você vem?
--- Não perco isto por nada deste mundo Alexandre. Vamos lá
então.
Dito isto os moleques partiram em direção a casa de dona Quitéria.
Sua residência ficava em um canto do Arabizá próximo a pequena venda.
Os meninos bateram palmas, enfrentaram as latidas dos cachorros e
foram atendidos por Dona Quitéria, que com muita cisma e se esforçando
para não ser tão hostil os acomodou ma pequena sala de sua casa. Depois
de alguns segundos de silêncio constrangedor entre os três, Dona Quitéria
quebrou o gelo com a pergunta que todos gostariam que ela fizesse:
--- Então meninos! O que vocês querem comigo?
63--- Dona Quitéria! Eu sou Alexandre, a Senhora já conhece a mim, ao
Herbert e a nossa família! Então o que a gente quer é um pouco da sua
experiência de mulher vivida.
Alexandre tentou ser educado, e usar palavras que acreditava ser
elegante. Mas o tiro saiu pela culatra. Dona Quitéria que já estava cismada
com a visita inesperada se sentiu invadida com a forma de abordagem de
Alexandre. Sendo assim ela reagiu dizendo:
---Que isto menino? Vivida? Você está me chamando de mulher da
vida? Perdeu o respeito é? Seu pai, sua mãe, sua avó não lhe ensinou nada
não em?
Herbert arregalou os olhos de susto e Alexandre ficou deslocado
sem saber o que falar. Percebendo o transtorno que Alexandre havia
enfiado os dois Herbert tentou corrigir o mal entendido seguindo com a
conversa como se nada tivesse acontecido:
--- Então dona Quitéria! O que meu primo Xandi está tentando lhe
dizer é que a Senhora é das antigas....
Ao ouvir a última palavra Dona Quitéria ficou colérica. Interrompeu
Herbert aos berros e bufando de raiva:
--- Cambada de moleques atrevidos. Antiga é a avó dos dois que
tem dez anos a mais que eu! Que abuso! Escuta uma coisa eu vou ao
terreiro apanhar uma vara de marmelo. Quando eu voltar aqui não quero
ver ninguém. Quem estiver aqui quando eu voltar vai apanhar de vara.
Onde já se viu isto?
A ameaça da coça era só uma ameaça para se livrar dos dois
garotos. Após a morte do marido Dona Quitéria nunca mais foi à mesma.
Mudou de Senhora solícita para mulher reclusa, sistemática e misteriosa.
Sempre usava da hostilidade para obter respeito, paz e o tão almejado
isolamento. Mas de forma alguma ela realmente seria capaz de agredir os
garotos. Era só um susto. Um truque que deu resultado.
64Herbert e Alexandre voltaram correndo para a casa da avó deles.
Os garotos passaram direto para o quarto que Alexandre estava
hospedado no dia que viu a Luz Azul. Fecharam a porta, sentaram na
cama, e Herbert começou a falar:
--- Xandi eu vou lhe ser sincero. Se continuar neste ritmo não vai ter
mistério pra desvendar. Ao invés de busca espiritual a gente vai virar só
espírito. Já pensou na hora que a Dona Quitéria contar pro neto dela
sobre a nossa visita? É morte na certa.
--- Eu precisava começar por algum lado. Nada saiu como planejado.
Mas não me arrependo não.
--- Insanidade tem limite Xandi. Deste jeito a gente não vai chegar a
lugar nenhum. Você vai ficar batendo a cabeça igual mosca na lamparina.
--- Tive outra idéia!
--- Eu to fora. No começo achei que ia ter coisas pra contar pros
meus netos. Mas se eu for acompanhar sua cabeça não vou viver se quer
pra ter filhos o que dirá netos.
--- To falando sério Hebinho. Dorme aqui na casa da avó hoje?
--- Isto é fácil de fazer! Pode deixar eu venho sim. Vejo que está
recuperando o juízo. Quer minha ajuda pra perder o medo de dormir
neste quarto depois do que aconteceu?
--- Já lhe disse não tenho medo do ocorrido. Eu estou superando
isto. Mas vou precisar de outro favor seu. A gente vai ao terço de São
Gonçalo com a avó. Mas depois nos não vamos ficar na quermesse ou
atrás da Igreja hoje com a turma.
--- Mas é claro que não seu destrambelhado! Esqueceu que o jogo é
amanhã às nove horas?
--- Pior que esqueci sim. Mas não tem problema.
65Herbert e Alexandre foram ao terço com a avó dos dois. Os três
chegaram cedo à casa da avó dos meninos. Ela já havia preparado um
colchão com bastante cobertas, travesseiro e lençol no chão para Herbert
dentro do quarto onde Alexandre dormia.
Antes de dormir os três se encontravam na cozinha da casa. Os
rapazes estavam sentados no rabo do fogão a lenha se aquecendo. A avó
de Alexandre havia preparado um leite com canela. Alexandre tomava o
leite e se sentia orgulhoso de ter superado mais um trauma. Não havia
mais medo de tomar liquido depois que o sol se punha. Estava curado de
mais um empecilho que a aparição lhe trouxe.
Depois do ocorrido na casa da Dona Quitéria, Alexandre
desacelerou com a afobação. O menino tivera o que ele chamava de
pensamento distinto. Sim uma idéia que ele acatou por sentir que ela era
coerente e sensata, e também por pressentiu que esta idéia vinha de
outra esfera alheia as suas idéias comuns e conhecidas. E foi seguindo
nesta direção que Alexandre começou a puxar assunto com sua Avó:
--- Vovó? Agora que eu já estou bem crescido a senhora pode nos
contar uma das cinco lendas do Arabizá?
--- Claro que sim meus netinhos queridos! O Herbert já conhece
todas. Mas qual você quer saber primeiro?
--- Uai vovó se der tempo eu quero saber de todas as cinco.
--- Então tenho de começar logo.
Primeiro eu vou contar do saci que mora no Morro do Curió. O
povo antigo conta que há muito tempo, mas muito tempo mesmo. Neste
tempo ainda existia escravos, senhores de engenho, damas que eram
carregadas pra baixo e para cima em liteiras. Pois é. Neste tempo também
tinha o Saci que ficava no Morro do Curió.
--- Conta pra ele vovó como era o Saci.
--- Pode deixar Hebinho. Este Saci era negro, tinha uma perna só, e
andava pulando, e vestia uma tanga vermelha e usava um gorro igual ao
do Papai Noel.
66--- Então vovó o Saci que morava no Morro do Curió era igual ao da
história de Monteiro Lobato?
--- Mais ou menos Xandi. Porque o Saci do Morro do Curió também
tinha um chicote nas mãos e era muito feio, triste, e não ria como o Saci
do filme. Pelo contrário ele dava uns gritos muito agonizantes e sinistros.
E muita gente que diz ter visto ele afirmava que ele possuía duas pernas as
vezes.
--- Agora estou confuso vovó!
--- É assim mesmo meu primo. Estas coisas ganham a forma que
querem ter e fazem as coisas do jeito delas. São os mistérios do mundo!
Ninguém consegue entender tudo de uma só vez.
--- É verdade Hebinho, mas como eu estava dizendo! Quem viu disse
que a coisa era feia. E ele não tinha medo de nada o tal Saci do Morro do
Curió. Ele aparecia de dia com o sol quente. E quando ele não aparecia
costumava dar chicotada nas pernas de quem por lá passasse.
--- Mas todo mundo via ele vovó?
--- Não Alexandre. Algumas pessoas abusadas, outras que
duvidavam. Era assim, saci é assombração. Por isto ele só aparecia ou
batia em pessoas que passassem sozinhas. E também estas coisas
escolhem quem vai assustar. Escolhe do jeito delas. Às vezes passavam
meses, dias, e até anos sem ninguém ver ou apanhar do saci. E às vezes
acontecia dele aparecer com muita freqüência. E também tinha gente que
não via de jeito nenhum, e tinha gente que via direto, bastava passar lá.
Até pouco tempo o povo passava pela estrada abandona. Quase ninguém
passava pelo Morro do Curió. Mas isto foi quando eu era bem pequenina.
Faz tempo. Agora o saci parece que sumiu.
--- Sumiu porque vovó? Ele aposentou?
--- Não Hebinho! As coisas do mundo têm um tempo e uma causa.
Nada dura pra sempre. Nem as assombrações.
--- Por que vovó? O que aconteceu com o saci?
67--- Isto, Alexandre meu filho, só nosso Pai Eterno quem sabe. Faz
parte dos mistérios. Mistérios dos povos antigos. Está aqui desde o
começo do mundo.
--- Vovó isto é historinha de criança. Conta para o Alexandre aquela
da casa que afundou no lago.
--- Muito bem lembrado Hebinho. Esta é a minha preferida. Meu
pai contava pra mim e pra minhas irmãs. A gente escutava atenta,
sentadas no rabo deste fogão igual a vocês dois. Esta é muito antiga.
Passada de geração a geração. Dizem os mais velhos que há muitos anos
atrás, ainda nem existia o Arabizá e nem as fazendas da região. Neste
tempo havia lá pelas bandas da represa do Senhor Tati, depois da curva da
divisa bem encima do Poço do Bambu. Então bem antes de tudo. Neste
lugar havia uma casa.
--- Mas avó? Como alguém pode construir uma casa encima de um
poço de água grande e sem fundo?
--- Ai é que está! Naquela época o Poço do Bambu não existia.
Onde hoje está o poço era terra firme e seca. E por ser próximo a uma
várzea onde tinha laguinhos e água farta alguém achou que seria bom
construir uma casa ali.
Dizem que foi a primeira casa construída no Arabizá. Eram
iguais as nossas casas mesmo, porém um pouco maior e mais alta. Falam
que quem construiu esta casa se quer morou nela. Sendo assim ficava a
maior parte do tempo fechada e abandonada. Contam que certa vez um
viajante e sua comitiva resolveram se hospedar lá. Era um povo bruto, e
bem rude. Mas tinham muito dinheiro. O povo fala que estes viajantes
acharam um veio de ouro. Estavam de passagem e pretendiam seguir
para Cristalina, que na época era um vilarejo, e depois eles seguiriam para
capital. Mas a noite estava chegando. Eles eram muitos e estavam
precisando de pouso. Quando passaram perto da casa decidiram bater pra
ver se alguém atendia. Acharam a casa fechada. Bateram, chamaram e
como não havia ninguém nas redondezas então resolveu arrombar a
porta. Abriram a porta e encontraram móveis e utensílios. Começaram a
beber e descarregaram as malas.
68Puseram as coisas dentro da casa e como havia muito mantimento
e sacos de ouro pra carregar decidiram passar a noite ali e depois seguir
viagem direto sem passar por Cristalina. Os mais velhos falam que eles
fizeram uma baita festa. Tinha muita gente, mais cavalos, mulas, e alguns
animais vivos pra consumo. Um destes animais era um bezerro. Eles
mataram o bezerro e fizeram um churrasco. A farra correu a noite toda.
Tinha um sanfoneiro tocando e quase perto da meia noite corria um baile
bem animado. E foi então que uma das moças da festa se lembrou que era
sexta feira da paixão. Ela procurou o dono da festa e lhe contou sobre
isto. O dono, que bebia e comemorava com os amigos lhe responde:
--- E daí se hoje é sexta feira da paixão? Quem morreu na cruz não
foi eu e sim Jesus.
Dito isto ele mandou o sanfoneiro tocar mais alto. Bateu com força
a bota no chão, puxou uma morena pela cintura e saiu dançando pela sala
da casa. A festa tava animada. Tinha uma fogueira no terreiro, e muita luz
de vela acesa. A música ecoava pela floresta adentro. E foi bem na
madrugada quando todo mundo estava distraído dançando dentro da casa
que aconteceu uma coisa estranha. Veio um vento forte e apagou a
fogueira no terreiro, as velas da casa e depois bateu e fechou todas as
portas e janelas. O vento começou a soprar e uivar feito lobo. O povo de
dentro da casa parou com a festa e ficou quietinho morrendo de medo. O
vento soprava sem parar. E logo em seguida dizem que a casa deu um
grande estralo e todos começaram a gritar, e correr de um lado para o
outro. Teve gente que morreram pisoteadas, outros machucaram e
ninguém conseguia sair da casa. Então a casa afundou de uma só vez.
Desceu pro fundo da terra deixando um grande buraco. Dizem que a casa
foi engolida inteirinha e foi parar direto no inferno. Depois que a casa foi
engolida ficou um buracão. Como havia muita água por perto a água
entrou no buraco e encheu ele. Assim formou o Poço do Bambu.
Até hoje as pessoas conta que quem for lá à sexta feira da paixão e
ficar esperando até a meia noite, vai ouvir o barulho da festa e as músicas.
E se a pessoa neste dia colocar os pés na água vai notar que ela está
quente e tem cheiro de enxofre.
69--- Credo avó eu fico arrepiado só de pensar nestas coisas.
--- Você tem medo de tudo Hebinho.
--- Avó conta pro Xandi aquela do Zé do Pacto. Um homem
que vendeu a alma pro Diabo e ficou rico e depois se matou La pras
bandas do Morro do curió. Ele aparecia lá, pois tinha de convencer alguém
a fazer um pacto com o Diabo pro tinhoso deixar ele em paz.
--- Hebinho você já contou todo o miolo da história agora não
tem mais graça contar.
--- O Hebinho é mesmo um estraga prazeres vovó. Onde já se
viu! Mas tem outra que a senhora sabe?
--- Tem a do vulto que aparece a meia noite na quaresma na
Curva da Divisa indo pra lagoa do Senhor Tati. Dizem que foi um irmão
gêmeo que matou o outro afogado por causa de um peixe.
--- E as aparições da Mãe de Ouro?
--- Mas tudo isto fica pra outro dia. Agora está ficando tarde
meus netinhos, e os dois tem de dormir. Amanhã é a final do campeonato.
Até eu vou lá ao campo espiar um pouco a partida. Mas antes vou passar
no Sítio da Cascata e ajudar a Dona Diva prepara o almoço dos
vencedores.
Certamente Alexandre não iria conseguir dormir aquela noite.
Estava muito feliz, e ansioso. Finalmente chegara a final do campeonato,
e a presença do olheiro já estava confirmada. Todos os garotos do Arabizá
sonhavam em jogar profissionalmente. Embora o time fosse bom para os
padrões de uma várzea ainda não havia despertado o interesse dos
profissionais do futebol. E esta era a chance. Não apenas por uma vida de
dinheiro e mimos que os jogadores têm, mas também os meninos do
Arabizá sonhavam em entrar para a história do futebol de Cristalina e do
Arabizá. Afinal quem conseguisse se profissionalizar ali seria o primeiro. E
todos queriam se tornar um ídolo regional de fama nacional ou até
internacional quem sabe.
70Mas estes devaneios estavam na cabeça de Herbert e de todos os
jogadores. Naquela noite deitado em sua cama os planos de Alexandre,
que também sonhava com o futebol, começaram a pender para outra
direção.
Alexandre estava encantado e confuso. Com toda pressa que teve
não consegui contar os sonhos para ninguém. E agora ficava matutando e
comparando seus sonhos com as histórias que sua avó contara. A esta
altura do campeonato Alexandre já entendera que o que sua avó dizia era
lendas. Causos que “passaram de geração por geração e por tanto seguia
aquele ditado. Quem conta um conto sempre aumenta um ponto. E por
isto hoje as lendas do Arabizá ganharam um enfeite e foram
completamente distorcidas dos fatos originais. Isto se deve ao tempo e a
falta de registro formal destas coisas. Como eram apenas relatos locais,
sem interesses maiores eles foram sendo moldados e mudados à medida
que alguém contava ou e que o tempo passava. Para Alexandre tudo isto
era um diamante bruto. Ele acreditava em coincidências, mas aquilo tudo
era demais. Não havia como ser tudo coincidência. Afinal de contas uma
ou outra coisa tudo bem, porém as coisas estavam muito claras. Todos os
sonhos que Alexandre tivera iam de encontro ao conteúdo das lendas
relatadas no Arabizá. E assim como ele viu uma luz e tem certeza do que
viu agora Alexandre tinha certeza de que o tempo fizera da verdade
parecer uma colcha de retalhos. Bordada, colorida e fragmentada, mas ele
sabia que tudo aquilo não era uma colcha de retalhos e sim um imenso
quebra cabeça. Não restavam dúvidas Alexandre havia entendido que
realmente nada era por acaso naquela ocasião e que ele de alguma forma
fazia parte das lendas do Arabizá. Com isto ele deduziu que havia vidas
passadas e que sua vida e sua história estavam diretamente ligadas a vida
e a história do Arabizá.
Ainda havia muita aresta para aparar, e o garoto tinha um longo
caminho a percorrer. Porém agora Alexandre possuía duas certezas que
lhe apontavam um horizonte e uma direção. Sim ele acreditava e queria
descobriu, porque viveu no Arabizá, porque gosta do Arabizá hoje em dia
e qual é a sua missão nestas terras tão queridas.
71Volvido por estes pensamentos Alexandre estava tão bem e
confortável em sua cama. Sentia uma estranha sensação no peito e um
calor humano presente em seu quarto tão intenso e agradável que ele
dormiu feito um bebê. Havia muita paz e segurança em seu sono. E assim
os meninos dormiram como nunca e acordaram alegres e dispostos para o
tão sonhado campeonato.
-------------------------------
--- Já são 08h25min Xandi a gente vai chegar atrasado ao jogo! A
culpa é sua que não colocou o despertador para funcionar e dormiu feitou
um urso hibernando.
--- Calma Hebinho a gente cortará caminho pela estada velha! Ainda
a tempo de chegar, e se a gente atrasar não tem problema ninguém
precisa de reserva no começo do jogo mesmo.
--- Esqueceu do olheiro? Nossa chance de mostrar alguma coisa está
no aquecimento.
---- Esqueci! Mas tenho uma boa notícia pra te dar! Quer passar
uma semana na minha casa em Cristalina?
--- Lógico que sim! Mas antes quero saber como que a gente vai
fazer para passar pela estrada velha sem ser visto. Porque nem o meu e
nem o seu pai deixa a gente passar por aquelas trilhas próximo a Curva da
Divisa e perto do Poço do Bambu sozinhos.
--- Todo mundo já está no campo, e quem não está segue
caminhando a pé pela estrada nova pra ver se consegue carona pro
campo. E a vovó, sua irmã e sua mãe já foram cedo pro Sítio da Cascata
preparar o almoço. Ou seja, ninguém vai nos ver passar pela estrada velha
porque ninguém vai estar lá Hebinho. Entendeu?
E assim os meninos passaram pela estrada velha. Quando chegou à
altura da Curva da Divisa, perto do Poço do Bambu Alexandre quase teve
uma sincope.
--- Hebinho você está sentindo este cheiro?
72--- Nossa é um cheiro muito gosto. Isto vem do campo ou é seu
perfume? É você que está usando Xandi?
--- Não Hebinho, vamos embora daqui isto é coisa de alma do outro
mundo. Eu sonhei com este cheiro. Eu estava aqui no meu sonho e este
cheiro também estava em mim.
--- Pelo amor de Deus Xandi não brinca com estas coisas não. Você
sabe que aqui é assombrado. É aqui que aparece o fantasma da Curva da
Divisa a meia noite. E este cheiro só começou agora que a gente está aqui.
--- Vamos correr Hebinho antes que apareça alguma coisa.
Os meninos saíram em disparada pela trilha. A correria foi terminar
direto no campo de futebol. Correram como nunca haviam corrido em
toda sua vida. E finalmente chegaram ao tão sonhado campo do Arabizá.
Sentados no banco do reserva os meninos conversavam e assistiam
à partida que acabara de iniciar.
--- Nossa nunca mais eu passo por lá. Que cheiro era aquele? Não
tinha flor lá e eu nunca vi este cheiro nas flores ou perfumes daqui.
Reparou que o cheiro acabou depois que a gente saiu da curva?
--- Viu Hebinho, to te falando! Tem um mistério me rondando! Eu
preciso descobrir o que estas coisas querem me dizer.
--- Acho que você está precisando rezar mais, abusar menos e
procurar um benzedor.
--- Não vou lhe falar mais nada sobre o que eu penso deste assunto
Hebinho! E presta atenção no jogo.
--- Nem pensar que eu vou fazer isto. Pra quê? Pra ver o exibido do
João Pedro? Olha ele! La vai o metido correndo com suas pernas tortas.
--- Ele só joga no time Hebinho porque é canhoto e dribla mais ou
menos. Por ser canhoto ele consegue enganar os jogadores. Apenas isto. É
um tremendo perna de pau. Se tivesse uma chance eu fazia melhor que
ele.
73Os meninos conversavam distraidamente quando neste momento
Naiara sentou perto de Alexandre e começou a falar:
--- Concordo com vocês rapazes. Todo mundo consegue fazer
melhor que o João Pedro.
Ao ouvir isto os meninos tomaram um baita susto e não
entenderam nada.
--- Nossa se até você que é a namorada dele esta falando.
--- Eu não sou a namorada daquele canalha Hebinho. A gente ficou
algumas vezes. Ele é quem criou esta história de namoro só pra contar
vantagens. Eu dei o fora nele e ele também está com o filme queimado no
Arabizá.
--- Filme queimado porque Naiara?
--- Lembra o dia que vocês foram pro terço e depois foram pra casa?
--- Sim e daí?
--- Então, neste dia eu também fui pra casa. O João Pedro e a turma
foram esquentar fogueira atrás da Igreja. Então mais tarde depois que
saíram do terço a Tico ou a Roberta foi pra lá também. Eu confundo as
duas, mas eu só sei que o João Pedro tomou em tapa na cara de uma
delas.
--- Que isto Naiara! Porque ele apanhou? Ele tentou beijar alguma
delas a força?
--- Não Hebinho, ele chegou a ficar com uma delas. Estava ficando
as escondidas de todo mundo porque o pai delas é muito bravo. Tudo
estava bem com os dois até que ele confundiu e chamou a que ele estava
ficando pelo nome da irmã.
---- Nossa Naiara que vacilo que o João Pedro fez! E pelo que você
está me contando ele deve ter ficado com a Roberta. Ela é a mais
estressadinha das irmãs e detesta ser confundida com a Tico. Veste
diferente, usa bijuteria, tudo que for preciso pra não parecer com a irmã.
74--- Mas então porque elas não cortam o cabelo diferente Alexandre
isto iria ajudar.
--- A mãe delas fez promessa. Elas só podem mexer no cabelo
depois que fizer dezoito anos.
--- Eu só sei que com o tapa que ele levou todo mundo ficou
sabendo, e eu que estava quietinha em casa também fiquei sabendo. E
assim resolvi terminar o que a gente nem tinha começado direito.
Ao acabar de pronunciar estas palavras Naiara saiu correndo em
direção a uma amiga que insistentemente lhe chamava.
--- Você está pensando o que eu estou pensando Hebinho?
--- Claro que sim Alexandre, aquele dia no terço de São Gonçalo eu
deveria ter investido na Tico ao em vez de ter perdido tempo com a
Roberta.
--- Não seu tonto! Não é isto não! É outra coisa. Por que você acha
que a Naiara veio contar essas coisas aqui pra gente?
--- Alexandre isto eu já sei, e já lhe falei outro dia o que o Arabizá
inteiro já sabe. Você está afim dela, dá pra perceber, ela percebeu e veio
aqui tirar satisfação com você entendeu?
--- Você acha isto mesmo Hebinho?
--- Claro que sim! Pensa comigo, porque ela sentou do seu lado e
não no meio da gente pra conversar ou do meu lado? Acorda Xandi a
menina sentou na pontinha do banco pra ficar perto de você.
--- Mas porque ela não me disse nada?
--- Porque quem tem de se declarar é você Xandi. Ela já fez a parte
dela, veio aqui falar pra você que não tem compromisso e que o caminho
está livre.
--- Você acha?
--- Eu não acho nada Xandi eu tenho certeza. E quer saber de uma
coisa? Eu se fosse você colava nela depois do jogo lá no Sítio Cascata.
75Logo em seguida o treinador do time fez um gesto para Herbert.
Os meninos nem haviam percebido que o atacante torceu o tornozelo e se
contorcia de dor no campo. Herbert correu para a beirada do campo
começou a se aquecer e em seguida. Com a orientação do técnico Herbert
entrou no lugar de João Pedro que foi parar no ataque substituído o
atacante machucado.
Ao entrar no ataque João Pedro virou um leão e um pavão ao
mesmo tempo. Foi com tudo para cima do time adversário e o resultado
disto fez com que o Arabizá terminasse o primeiro tempo vencendo de
dois a zero o time adversário. Já no segundo tempo o pai de Alexandre
pediu para sair do jogo alegando não estar se sentindo muito bem. Claro
que tudo não passou de uma estratégia já que o único que poderia
substituí-lo era Alexandre seu filho. Desta forma todos puderam jogar um
pouco e mostrar seu trabalho para o olheiro.
No segundo tempo o time adversário reverteu à partida. O jogo
terminou empatado e para resolver o problema foram para disputa de
pênalti. Para alegria do time do Arabizá e despeito de Alexandre, Herbert
e Naiara, João Pedro arrebentou nos pênaltis. Sua habilidade com as duas
pernas e a força que tinha na perna esquerda gerou verdadeiras bombas
que voavam descoordenadas em direção ao gol. O garoto era um
verdadeiro ataque surpresa. E naquele dia ele se tornou o salvador da
pátria do Arabizá. A comemoração seguiu fervorosa até o Sítio Cascata.
João Pedro foi carregado do campo até o sítio por uma multidão que
gritava e cantava:
--- É campeão! É campeão!...
A galera jogava o garoto pra cima e erguia um lustroso caneco
foliado a ouro que passava de mão em mão e era beijado pelos jogadores.
Neste ritmo, jogadores do time do Arabizá, a família dos jogadores,
algumas pessoas que assistiam a partida e todo o time adversário invadiu
o quintal, a casa, e todas as dependências do Sítio Cascata. O olheiro
também não teve como recusar, e tão pouco relutou para fazer isto. Por
tanto o centro das atenções no sítio era o olheiro. Todos queriam
conversar com ele. Ele representava um time de Belo Horizonte.
76Só viera mesmo ao Arabizá para acompanhar sua esposa que
gostava de se hospedar em um hotel fazenda da região para fugir do
mundo e ter o marido só pra ela. Como ele não tinha muita coisa para
fazer e não gostava da vida rural decidiu trabalhar em quando ela
descansava. Anunciou no jornal local que visitaria sem compromisso o
time do Arabizá, e se por acaso gostasse de alguma coisa que visse talvez
daria uma força para o jogador. Bastou isto na rádio e no jornal local para
fazer do olheiro a maior celebridade de passagem já vista por aquela
Cidade. Sendo assim lá estava o olheiro. Dava entrevista e respondia a
diversos assuntos ligados ao futebol. Falava dos garotos que se perdiam
nos vícios, dos que não conseguia realizar o sonho, da competição
acirrada, da carreira curta no mundo do esporte, do funil, do nepotismo,
dos baixos salários que a maioria ganhava, da falta de patrocínio e
divulgação de times pequenos. Em fim ele falava de todos os lados da
moeda que a T.V não consegue mostrar.
Apesar de todo o choque de realidade que o olheiro passou para os
jogadores do Arabizá, tinha uma luz no final deste túnel. Ele havia se
interessado pelo talento do garoto João Pedro. Estas eram suas palavras a
respeito do menino:
--- O bom deste garoto é que ele é novo e ainda dá tempo de tirar
os vícios que o futebol amador deu pra ele. E ele tem uma boa
desenvoltura em campo. Sabe trabalhar em equipe e consegue ao mesmo
tempo ter iniciativa no ataque como eu posso perceber. Mais tarde
depois de tudo isto eu vou a casa dele conversar com os pais e com o
garoto. Nada oficial, mas é quase certo que se eu levar ele e apresentar
para o time de BH com certeza, ainda este ano, ele entra na segunda
divisão do clube e pode até ser contratado permanentemente.
Aquilo era música aos ouvidos dos jogadores. Anos disputando e
ganhando um futebol de várzea e João Pedro era o primeiro fruto da
árvore. Com certeza depois dele outros sairiam dali para conquistar o país.
Esta era a esperança de todos e quase todos torciam para João Pedro.
E foi então que Dona Diva chamou todo mundo com um grito
--- Chega de conversa minha gente é hora de encher a pança.
77Imediatamente duas grandes filas se formaram. Nelas havia uma
multidão feliz e faminta segurando copos, pratos e grafos. As mulheres se
revezavam servindo a comida que estava fumegando dentro de tachos
enormes. O cheiro seduzia a todos e a fila andava na velocidade da fome.
Com os pratos cheios as pessoas se viravam como podia a procura de um
lugar cômodo para saborear a refeição. Agora parece que havia um
silencio total. Só se escutava o barulho de talher e o tilintar nas louças.
Um, ou outro, que murmurava alguma coisa próxima ao vizinho, mas
imediatamente voltava à atenção para a comida.
Herbert andava desnorteado pelo quintal segurando um copo cheio
de suco de laranja e um prato tão cheio de comida que mais parecia uma
maquete do Morro do Curió. O menino acabara de fazer o seu prato e
procurava uma sombra qualquer para sentar e saborear a refeição. Era
uma tarefa difícil dado ao fato de todos os bons lugares já estarem
reservados. Então Herbert desceu para o pomar. Chegando lá viu Naiara
sentada ao lado de seu primo Alexandre. Os dois almoçavam
tranquilamente sentados em um banquinho debaixo de uma mangueira.
Enquanto contemplava esta cena Herbert sentiu uma mão tocar o seu
ombro. Virou-se para ver o que era e se deparou com Bruno que também
olhava para Naiara e Alexandre e dizia:
--- Finalmente seu primo se desencantou Hebinho.
--- É verdade Bruno! Mas eu só quero achar um lugar para almoçar.
--- Olha ali em cima Herbert apareceu um lugar na varanda pra
gente. Vamos lá.
--- Vamos de pressa antes que apareça alguém! E então? O
pessoal vai hoje à barraquinha depois da missa?
--- Tudo indica que sim Hebinho! E que sorte o João Pedro deu a
você e o Alexandre em?
--- Não entendi sorte por quê?
--- Ué, se ele sair do time você deixa o banco de reserva, e se ele sair
do Arabizá a Naiara fica com seu primo.

--- Não seja tosco Bruno, a Naiara nunca esteve afim do João de
verdade. Mas de certa forma você tem razão. Pra ser sincero agora vou
até torcer pela carreira dele.
Correu uma tarde de domingo agradável no Arabizá. Embora
estivesse bastante frio não estava ventando. Terminado o almoço
Alexandre foi para a casa de sua avó arrumar as malas e depois descansar.
Herbert chegou em sua casa e fez o mesmo. Porem foi tomado por um
cansaço tão grande que resolveu ficar em casa de noite para dormir cedo
e se preparar para viagem a Cristalina no dia seguinte.
Alexandre foi à missa, depois ficou para a barraquinha,
encontrou Naiara e os dois ficaram mais afastados da turma conversando.
A noite foi passando e começou a ventar muito. Estava frio e a sensação
térmica provocada pelo vento tornava a noite ainda mais fria. Todos
foram ficando desanimados por causa do frio. E um por um a turma foi se
dispersando. Restou Naiara e Alexandre. Então Alexandre convidou Naiara
a se retirar e como bom cavalheiro a acompanhou até a sua casa.
Como acontece nas cenas dos filmes chegando ao portão da casa
de Naiara o garoto teria que se despedir da moça com um beijo.
Tudo dava a entender que a menina esperava pelo tão sonhado
beijo. Mas a timidez de Alexandre o deixava aflito e travado. Ele queria
executar tudo como acontece nos roteiros previsíveis dos filmes. E Naiara
torcia pra que este clichê acontecesse com ela aquele momento em frente
aquele portão. Mas a vida não é filme. Alexandre timidamente levantou a
mão para se despedir de Naiara com um acanhado aperto de mão.
Naiara de súbito entrelaçou sua mão direita na cintura de
Alexandre, e com a esquerda puxou o pescoço do garoto para próximo a
boca dela. Tascou lhe um beijo na boca sem se quer deixar o garoto
respirar. Alexandre se assustou de início, depois abriu a boca e em
seguida começou a beijar Naiara também. Foi um longo e demorado
beijo, e depois deste veio mais um, e mais dois, e só depois de muito se
beijarem foi que o novo casal se despediu.
79Alexandre aguardou Naiara entrar em casa e depois enfiou a
mão no bolso e correu para a casa de sua avó completamente feliz, estava
pisando em nuvens.
Quando chegou ao quarto Alexandre percebeu que Herbert
estava dormindo. Então resolveu fazer o mesmo. Mas como o sono não
vinha, pegou o celular, escondeu-se debaixo da coberta para a luz não
incomodar o primo e começou a enviar mensagens de amor para Naiara.
Naiara viu e respondeu as mensagens. Assim os dois ficaram trocando
mensagens até o final dos créditos. Então Alexandre finalmente dormiu e
sonhou com Naiara.
***************
4 - De encontro às respostas.
04h35min Da tarde, segunda feira, mês de junho, cidade de Cristalina.
A casa de Alexandre ficava na parte baixa da cidade e próximo ao
centro. Na verdade era apenas uma rua atrás da rua principal da cidade.
E no momento os dois primos caminhavam pelas ruas do centro.
--- Olha a hora Hebinho, você enrolou de mais!
--- Por mim eu nem saia de casa hoje Alexandre. A casa da tia é
muito bonita e confortável. E também não estamos atrasados coisa
nenhuma! A entrevista é às cinco e meia.
--- Eu sei, mas se você não tivesse inventado de tomar banho de
banheira feito um rei a gente poderia sair mais cedo pra bater perna e o
pai ia dar mais dinheiro pra gente tomar sorvete e café na rua.
--- Deixa de ser fominha Alexandre, você parece que puxou seu pai
só pensa em guloseimas. E eu nunca usei hidromassagem na vida. Tenho
de aproveitar a oportunidade.
--- É uma bobagem, entrar debaixo de uma cachoeira no verão surte
o mesmo efeito.
80--- Pode apostar que não Alexandre, e pra ser sincero se a gente
tivesse no verão eu me atirava naquela piscina da sua casa e não sai mais.
--- Pois eu prefiro o Poço do Fubá lá no Arabizá, não gosto de cloro.
--- Já falei que a gente devia trocar de casa. Vamos?
--- Vamos sim! Vamos procurar uma lojinha pra gente comprar
crédito pro celular. Preciso mandar mensagem para minha amada. Minha
doce Naiara.
--- Xandi o pai me deu duzentos reais para gastar neste fim de
semana. Se a gente comprar perfume naquela loja ali será que vai
desfalcar muito?
--- Perfume sim Hebinho, mas se você comprar desodorante é mais
barato e surte o mesmo efeito.
--- Então vamos lá comigo Xandi?
--- Vamos sim é bom que eu aproveito pra ver uma coisa.
--- Que coisa?
--- Na hora certa você vai saber.
Os dois entraram na loja e Herbert experimentou alguns
desodorantes masculinos nas paletas e escolheu um que lhe custou 15
reais. Mas o que Herbert não entendeu foi à atitude de Alexandre, ele
experimentou todos os perfumes, cremes, sabonetes, colônias,
desodorantes, e demais produtos. Experimentou tudo das linhas
masculinas e femininas. E enquanto a moça embrulhava o desodorante de
Herbert veio dos fundos da loja uma moça que parecia ser a mais nova
dali trazendo um pacote de sabonete. A moça colocou o pacote encima do
balcão e abriu para que Alexandre pudesse experimentar:
--- Olha moço este é o último produto que temos na loja. Esta é uma
linha especial de sabonetes franceses feitos a base de lavanda.
Alexandre cheirou, e cheirou o perfume, mas nada era similar ao
cheiro que ele sentiu em seus sonhos e lá no Arabizá.
81Herbert entendeu finalmente qual era o plano de seu primo e
tentou chamá-lo para a realidade dizendo:
--- Alexandre, a gente vai perder a entrevista! Lembra da
entrevista? Então temos hora marcada. Vamos embora, por favor. E você
não precisa comprar credito?
Herbert saiu da loja com uma sacola pequena de desodorante e
Alexandre saiu de mãos vazias. Logo em seguida os dois entraram no
camelô da cidade. Sempre que via algum perfume ou coisa parecida
Alexandre parava e experimentava. Compraram um fone de ouvido para
usar depois no gravador de mão. E saíram do camelô sem encontrar a tão
desejada fragrância. Der repente Alexandre olhou para o outro lado da
rua. Viu uma placa de cartão de recarga estampada em um pequeno
cartaz. Automaticamente ele arrastou seu primo para loja. Tratava-se de
uma loja de artigos místicos. Era uma loja minúscula, composta por
apenas uma portinha estreita. Havia mercadorias espalhadas por todo
interior da loja. Gnomos pendurados no teto, bruxinhas de pano
montadas em vassoura, incensos de toda qualidade, pedras e todo tipo de
coisa voltada para este mercado. Herbert chegou ficar com pesar no
peito. Ele logo percebeu as essências e incenso e deduziu que ficaria ali
por uma hora até que seu primo encontrasse o tal “perfume fantasma”
como ele meso costumava a brincar com o primo. Viu que a procura ia ser
grande. Porém logo ao entrar na loja os dois garotos encontraram
exatamente o que Alexandre estava procurando.
--- Está sentindo este cheiro Xandi?
--- Sim Hebinho e não estou louco porque você também está
sentindo. Só pode ser este...
Do fundo da loja surgiu uma moça alta, magra, dona de um corpo
escultural e de um sorriso cativante. Vestia uma blusa sem sutiã e rente ao
corpo, usava uma grande sai ripe que acentuava ainda mais as suas
curvas. Ela veio na direção dos meninos e respondeu o que eles ainda nem
havia perguntado:
82--- Este cheiro maravilhoso é de essência de lavanda. Eu adoro!
Sempre ponho um incenso deste para queimar na minha loja. Ele é muito
bom para espantar... Interrompendo a fala da moça Alexandre retrucou:
--- Mas não pode ser! Na loja ao lado a moça me trouxe um
sabonete de lavanda e não tinha este cheiro.
--- Qual o seu nome?
--- Sou Alexandre.
--- Prazer sou Keira. Então Alexandre é que os sabonetes têm uma
fórmula que mistura muitas coisas e combina várias essências. Aqui não!
Eu estou usando só a essência de lavanda pura. Até em certos perfumes
ela costuma se destacar.
--- Você tem pra vender
--- Tenho sim, possuo na forma liquida em vidrinhos de 50 ml e em
forma de incenso.
--- Eu vou levar o vidrinho com o liquido, e comprar um cartão de
recarga.
Os meninos saíram da loja satisfeitos e correram para entrevista. E
Herbert que estava tão receoso de ver seu primo demorar na loja
lamentou que ele tivesse saído tão rapidamente. O menino se encantou
por Keira. Enquanto seu primo conversava sobre essências, lavandas e
estas coisas ele só tinha olhos para as siluetas, e para o decote de Keira.
Ficou hipnotizado, mal conseguia disfarçar. Saíram da loja e caminharam
por algumas quadras até chegarem ao local da entrevista.
--- Xandi, amanhã de tarde a gente vai voltar no centro? Vamos? Eu
me esqueci de comprar uma coisa que tem na loja da Keira! E pra ser
sincero acho que lá você vai encontrar respostas para o que você tanto
procura.
--- Deixa de ser tarado Hebinho! Vamos? O prédio da entrevista é
este aqui. Aperta o interfone pra você aprender usar isto! O apartamento
é o 315. Quantas horas?
83--- Pronto Xandi, já está chamando! São cinco e vinte e cinco. O
gravador tem pilha? Você já sabe o que vai falar?
--- Claro que sei Bibinho!
--- Bibinho é a sua vovó mãe da sua mãe que não é minha avó
Xandinho! E quero só ver em! Não vai meter a gente em outra enrascada
com este plano maluco de entrevista.
--- Não é maluco. Vamos dizer que precisamos fazer um trabalho de
ensino religioso. O tema são as Doutrinas Religiosas do Brasil. E pra ele
não ficar perguntando muito ou desconfiar a gente fala que ele é o
primeiro entrevistado do nosso trabalho.
Uma voz feminina deu a ordem de entrada no interfone. Logo em
seguida ouve um pequeno estralo no portão e a aporta abriu
automaticamente. Os meninos passaram pela porta do prédio fecharam e
subiram as escadas estreitas até o apartamento do Sr. Ariel. Chegando ao
local bateram na porta e foram atendidos por uma jovem de aparência
simpática, olhar doce e sorriso cativante. A moça os convidou a sentar no
grande sofá de couro preto que havia no meio da sala.
--- Só um momento que meu pai já está vindo.
Dito isto ela saiu em direção a o interior do apartamento deixando
os dois meninos livres para admirarem a sala. Alexandre estava
estranhando o local. Esperava encontrar mobilhas pesados, móveis
luxuosos ou uma decoração moderna e cara com quadros abstratos ou
coisas do tipo. Mas o apartamento de Ariel era justamente o contrário. A
mobília era simples e o chão ainda era de taco. Tudo muito conservado,
com bastantes coisas e muitas plantas, mas nada que se pudesse ostentar
em termos de status ou riqueza.
--- Xandi olha para aquela estante! Nossa! Quantos livros! Será que
ele empresta ou vende?
--- Deixa de ser besta Hebinho com certeza isto deve fazer parte dos
estudos dele. Mas o que eu mais gostei foi daquele baú ali. Ele está cheio
de vinil e fita cassete.
84--- Mas isto tudo é da minha filha. Ela faz mestrado em Psicologia e
esta defendendo uma tese. Por isto juntou todas estas parafernálias. Se
dependesse de mim este apartamento só tinha os móveis usuais, as
plantas que tanto estimo e minha família que amo, mais uma tartaruga
que foi da minha avó e hoje vive na área de serviço do prédio.
Ariel entrou der repente na sala surpreendendo os garotos e
respondendo suas perguntas. Ele usou esta estratégia para quebrar o
gelo, pular protocolos e rituais de apresentação e deixar os garotos mais
curiosos e descontraídos.
--- Prazer sou Alexandre, o que vai lhe entrevistar. Mas me fala uma
coisa se o senhor é o dono e fundador do Centro Espírita de Cristalina não
devia ter muito livros também?
--- Sim e eu os tenho! Estão todos retidos dentro da minha cabeça e
na minha alma. Eu os compro nas feiras espíritas, leio, e depois releio até
aprender o que for preciso e logo em seguida me livro deles.
--- O Senhor joga fora? Por quê? Não pode ter livros espíritas em
casa?
--- Claro que pode! Conheço amigos meus que fazem coleção! Mas
eu prefiro emprestar, doar para a biblioteca do centro ou para alguém que
me pede e não pode comprar. Gosto de ver o conhecimento circulando e
não acho que estante cheia seja sinônimo de sabedoria. Sabedoria é
evoluir, aprender e usar o conhecimento adquirido. Acredito na dinâmica
da vida, onde não se podem apegar demais as coisas, pois não dá pra alçar
vôo com excesso de bagagem. Devo ter apenas uns vinte livros que trago
sempre comigo. Estes eu estou constantemente relendo ou estudando. O
dia que não tiver mais nada pra se extrair deles eles também vão embora.
--- Foi o senhor quem criou o Centro Espírita de Cristalina?
--- Não, e também não sou dono de nada! Faço parte da equipe de
coordenação apenas. Em nosso centro todos temos a mesma importância
e o mesmo valor.
85--- Às vezes a entrada de um membro pode ter muito mais a nos
acrescentar e nos ajudar em nossa evolução do que milhões de palestras,
reuniões mediúnicas ou grupos de estudo ao longo dos anos que estamos
aqui. Cada irmão que nos procura abre uma vereda de luz. É uma dádiva
do criador em nossas vidas.
Encantados com a simpatia e a sabedoria do Senhor Ariel Herbert e
Alexandre acompanhavam atentos seus ensinamentos. O que os meninos
não sabiam eram que antes mesmo de Alexandre chegar Ariel já previa
sua visita. Há dias que sua filha Luciana o alertara para a visita de dois
jovens. Luciana vira dois vultos de luz um tempo atrás em seu quarto.
Estava acostumada com estas aparições devido ao fato de ser
extremamente sensitiva. Os vultos apareciam, mas não lhe diziam nada.
Porém! Luciana tinha um dom incrível de dedução e interpretação dos
fatos. Logo percebera que se tratava de vultos masculinos, pois a silueta
era de dois homens. Ela também percebera que os vultos eram jovens,
pois as estaturas dos dois eram propositalmente medianas e as sensações
transmitidas pelos vultos através da sintonia dela com eles a fazia ter
certeza disto. Tinha certeza que se tratava de vultos de luz e de paz e que
vinha de esferas superiores. Não só pelas cores brancas de suas auras ou
por sua luz e brilho, mas também pela paz e serenidade que esta aparição
trazia a Luciana no momento em que eles se manifestaram. Por isto tinha
certeza de se tratar de um sinal sério e positivo, pois Luciana não se
deixava influenciar por espíritos antagônicos as suas vibrações positivas.
Luciana estava acostumada com seu pai recebendo várias pessoas
de várias doutrinas quase todos os dias em sua casa. Por isto viu que a
visita dos meninos era muito especial e trazia nela uma missão que
pudesse envolver a todos. Sendo assim foi preciso àquela aparição. Para
que ela alertasse Ariel. O deixasse mais preparado do que o de costume
para ajudar os jovens em seu propósito coletivo. Luciana entendeu que
isto seria de suma importância não só para o Centro no qual sua família
pertencia como também a toda Cristalina e região.
Quando os vultos foram embora do quarto de Luciana, ela
sentiu no ar um cheiro agradável de perfume. Luciana sabia qual era
aquele perfume. Era lavanda.
86Sendo assim ela ficou atenta aos outros sinais. Dia após dia foi ela
quem fez a vez de secretária de seu pai. Sempre atendendo a porta.
Sempre observando as visitas de longe a procura de uma pista que a
indicasse sobre a aparição. Foi quando apareceram os dois meninos.
Minutos antes de eles tocarem o interfone Luciana os viu na porta do
prédio. Ela estava na sacada de seu apartamento. Pode ver os garotos
conversando, e observou que eles traziam sacolas. Foi quando Alexandre
retirou o gravador de uma das sacolas que Luciana pode ver um vidro
verde que lhe era muito familiar. Aquele era o vidro da loja de sua amiga
Keira. Um vidro que ela usava para embalar suas essências. Sabia muito
bem, pois já trabalhou como ajudante da loja no começo dos estudos para
perder a timidez e aprender a lidar com as pessoas. Luciana e Keira
passavam horas e horas conversando sobre tudo na loja. E com isto
Luciana conhecia bem os tramites daquele comércio e por tanto ela sabia
que sua amiga sempre colocava as essências de lavanda nos vidros de
coloração verde. Era uma forma de padronizar ou coisa assim. O que
importa era que naquele vidro tinha lavanda e eram dois garotos. Bastou
isto. Pronto. Luciana correu para o quarto de seu pai e o avisou sobre a
visita e em seguida foi até a cozinha e liberou a entrada dos dois através
do interfone.
Indiferente de terem ou não uma missão, Ariel os recebeu
com muita cortesia e como lhe era de costume jamais negara informação
a quem quer que lhe peça. E os dois pediram. Tinha cede de saber sobre a
doutrina. Tamanha era a cede que eles se querem disfarçaram deixando
bem claro ao senhor Ariel que esta história de entrevista era apenas uma
fachada. Um pretexto mesmo, e o propósito disto era conseguir um
tempo ao lado do Senhor Ariel e usufruir de seus ensinamentos. Ariel não
só percebera, pois os meninos não ligaram o gravador e não lia as
perguntas por escrito como costuma fazer repórteres, com isto ele ficou
muito honrado com o interesse autêntico de duas almas juvenis em
aprender. Só não entendeu o porquê do pretexto da entrevista.
Tudo que foi necessário foi ensinado aos dois naquele momento.
Ariel falou sobre os quatro principais livros do Espiritismo.
87Falou sobre as mesas giratórias, sobre Alam Kardec, sobre grupos
de estudo, palestras, teatros, reuniões mediúnicas, obsessões,
zombeteiros, umbrais, furnas, colônias, evolução, Karma, Dharma e tudo
que eles precisavam saber ou lhe perguntavam eram devidamente
respondido.
-------------------------------------
Ariel procurou ser o mais esclarecedor possível. Mas ele havia
avisado Luciana dias antes quando ela o procurou com este assunto de
sonho e missão coletiva. Ariel foi bem enfático com Luciana lhe dizendo
--- Veja Bem Luciana! Por mais importante que seja a missão destes
garotos não é justo que eu ajude apenas eles. Pra eu ajudá-los desta
forma esta teria de ser a minha missão e eu teria de ajudar a todos assim.
Nunca interferi no destino das pessoas que me procuram. Não é esta a
minha missão. Eu apenas lhes apresento a Doutrina. Acredito muito em
expor o indivíduo ao conhecimento, porém não cabe a nos manipular a
decisão deste indivíduo em relação a Ela. E como lhe disse antes a minha
missão é outra.
--- Eu sei papai. Mas este menino é filho de um político importante
nesta cidade, sua família é muito católica e influente. Justo ele nos
procurando? Só isto não é o suficientemente incomum?
--- Não! Isto é extremamente natural. Mostra que seus pais o
educam muito bem deixando o garoto livre para procurar por aquilo que
acredita. E no mais, Luciana, isto pode ser apenas devaneio juvenil.
--- Não papai! Eu sei que não é! Lembra dos sinais? Pai, eu lhe falei
sobre isto! Nada é por acaso, estes vultos não iam aparecer apenas por
aparecer.
--- Filha tome cuidado com isto! Já te expliquei tanto sobre este
assunto. Estes fenômenos mediúnicos são complexos e alguns muito
subjetivos. Tudo pode cair em várias interpretações erradas. Por isto a
nossa doutrina os reconhece, os estuda e até se beneficia deles. Mas a
nossa fé e nosso cainho não podem ser guiados por eles. Devemos sempre
nos guiar pela razão e basear nossa fé nos ensinamentos de Cristo.
88--- Às vezes esperamos de mais da mediunidade e esquecemo-nos
de experimentar os milagres que se podem obter pelo simples fato de
praticarmos a caridade.
--- Entendo perfeitamente seu ponto de vista Papai. E não estou lhe
pedindo que ajudem eles de outra forma. Apenas faça a sua parte e deixe
o resto comigo.
--- Luciana minha filha. Novamente eu lhe peço encarecidamente.
Tome cuidado! Pagamo-nos um preço por usar indevidamente nosso livre
arbítrio, mas quando interferimos no livre arbítrio de outras pessoas o
preço é muito maior.
--- Pai pode ficar tranqüilo. Esqueceu que sou formada em
psicologia? Não posso aconselhar ou sugerir nada a meus pacientes, assim
também é a forma com que eu me procedo diante dos eventos desta
natureza. E por se tratar de um assunto tão sério e que envolve muitas
vidas em curso não tenho o direito de interferir na rota destas pessoas.
--- Então o que vai fazer?
--- Se me veio um sinal não é por acaso. Eu não quero negar este
fato. Não quero ignorar meu dom e deixá-lo atrofiar com a falta de uso. E
se me veio foi porque alguém está contando comigo. E eu vou ajudar
fazendo a minha parte. A decisão fica a critério dos dois. E não se
preocupe papai vou ser muito sensata, coerente e sutil.
--- Sendo assim eu confio em você querida.
----------------------------------
Enquanto explicava para os garotos Ariel relembrava desta conversa
com Luciana. No fundo ele estava muito curioso para saber qual seria a
forma e de que jeito Luciana ajudaria os rapazes. Ariel conhecia bem sua
filha. Sabia que era voluntariosa e que não acatava ordens sem ver as
razoes das mesmas. Mas também ele conhecia o coração de Luciana.
Reconhecia nela uma alma boa, dispostas sempre a ajudar o próximo.
Mesmo que metesse os pés pelas mãos, às vezes, ela sempre fazia tudo
com a intenção de ajudar.
89Então a estratégia de Ariel para com Luciana era o diálogo. Eles se
concordavam, discordavam e às vezes discutiam. Mas sempre mantinham
um elo de amor entre pai e filha. Por este motivo Ariel agia e atuava nas
decisões da filha de forma positiva. E no caso dos meninos não seria
diferente. Ele logo percebeu que se deixassem tudo a critério de Luciana
ela agiria movida por intuição, instinto, impulso e encantamento que a
juventude sente em relação às descobertas. Assim sendo a sua missão era
aconselhar. Ariel o fazia da melhor forma possível. Ele sempre colocava as
razões de seus conselhos e os resultados que as decisões gerariam se
fossem tomas de forma errônea. Assim Luciana percebia melhor o seu
dom, pois tinha a opinião de seu pai que era externa a sua. Mas Luciana
também percebera que a opinião de seu pai às vezes vinha com excesso
de zelo e insegurança. Ela tinha plena confiança no que estava fazendo e
os conselhos do pai só serviram para ela repensar a forma com que devia
agir.
-----------------------------------------
Herbert e Alexandre vieram apenas para passar um simples fim de
semana em Cristalina. Porém os dois meninos ficaram lá mais que um
simples fim de semana. Ocorreu que Alexandre ficou extremamente
encantado com tudo o que ouviu no apartamento de Ariel. Tão encantado
que decidira freqüentar o Centro Espírita de Cristalina. Alexandre
mergulhou de cabeça na Doutrina. Comprou os principais livros da
Doutrina, leu vários romances espíritas, livros psicografados, relatos
contados por pessoas, viu filmes, participou de reuniões e tudo que lhe foi
possível vivenciar naquele período de tempo.
Os pais de Alexandre até chegaram a se preocupar um pouco com a
atitude do garoto. Mas resolveram não intervir. Afinal de contas eles
acreditavam que esta era mais uma das muitas fases da adolescência.
Tinha a impressão que tudo isto ia passar, e que também não deviam
intervir, pois o conflito poderia aumentar a inclinação do garoto gerando o
efeito contrário ao esperado. No mais a mãe de Alexandre apanhara
emprestado do filho um romance espírita.
90Embora ela não acreditasse ou aceitasse a Doutrina, achou tudo
muito sensato e não viu nada que pudesse ser nocivo a um garoto daquela
idade ou a quem quer que fosse. Muito pelo contrário seu filho
finalmente estava lendo livros por conta própria e não por imposição das
aulas de literatura. Isto a deixou tranqüilizada. Isto e o fato de Alexandre
estar mais calmo e feliz.
Paralelo as sua busca espiritual e ao desvendamento do mistério
que antes o afligia, a vida de Alexandre ia de vento em poupa. O namoro
com Naiara havia engatado. Os dois se correspondiam através de MSN,
longas e caras conversa em celular e nos fins de semana Naiara vinha pra
Cristalina e ficava na casa de uma tia. Naiara já fora apresentada a família
como namorada de Alexandre. Alexandre também dormira um dia no
Arabizá só pra jantar e pedir aos pais de Naiara a filha em namoro. E
quando não estava na companhia da Namorada Alexandre saia com a sua
turma de colégio, e com seu primo Herbert que estava hospedado em sua
casa. Para a família de Herbert, para a família de Alexandre e
principalmente para Herbert esta nova fase Cristalinense de Alexandre era
uma maravilha. Herbert sempre quis se hospedar em Cristalina, mas antes
não tinha jeito porque seu primo vivia enfurnado no Arabizá. E por outro
lado a mãe de Alexandre gostava de receber visitas e tinha em Herbert o
irmão que não pudera dar a Alexandre. Ela tratava Herbert como se fosse
um segundo filho. Quando Alexandre saia em companhia de Naiara o
primo não queria ir junto. Nestes dias, geralmente nos fins de semana,
Herbert aproveitava a companhia dos tios. E eles aproveitavam para
apresentar Herbert aos amigos, e lugares que o garoto não conhecia.
Estas férias estavam sendo uma verdadeira festa para a família Lemos. À
noite quando finalmente estavam a sós em seu quarto. Os pais de
Alexandre conseguiam tempo para por a conversa em dia:
--- Estou vivendo um sonho! Meu filho desenvolvendo o habito de
leitura, passando as férias em casa, namorando uma menina que parece
ser boazinha e meu sobrinho querido hospedado aqui. Nossa! Queria que
este tempo não passasse nunca! Tomara que tudo fique assim com está.
--- E por falar em mudanças acho que já é hora de acompanharmos
mais de perto esta faze Espírita de nosso filho. O que você acha?
91--- Tem toda razão meu amor! E já sei como fazer isto! Está semana
tem feira do livro no Centro e eu li que há vários eventos. Quarta feira tem
uma psicóloga amiga da Luciana que vai dar uma palestra esclarecedora
sobre terapia de vidas passadas. Ela veio de São Paulo só pra isto. É filha
dos Guimarães e vai ficar uma temporada aqui. Sabe como é cidade
pequena!
--- Sei sim meu amor. Então! A gente marca de irmos nesta palestra.
Eu, você, os meninos a namoradinha de Xandi, e depois a gente ainda
pega um cinema e arremata a noite na pizzaria.
**************
5 - A terapia.
Em quinze dias a vida de Alexandre mudou mais do que nos últimos
dezesseis anos. Os pais de Alexandre cada vez mais se interessavam pela
Doutrina Espírita. O sentimento de desconfiança deles se desfez
completamente. Agora era a mãe de Alexandre que cobrava do garoto
quando ele deixava de ir a algum evento no Centro. Na estante da casa
havia livros e títulos espíritas antes nem sonhados pela família Lemos.
Para Alexandre tudo isto já estava se normalizando. Ele sentia estar no
caminho certo. Sentia que agora ele não pertencia a uma instituição no
qual ele deveria seguir certos protocolos e rituais. Não, agora Alexandre
tinha uma Doutrina que estava em sintonia com as suas necessidades,
dúvidas, e anseios. Ele não conseguia explicar a paz de espírito e a
afinidade que sua alma sentia ao freqüentar o Centro. Alexandre tinha a
consciência que esta paz pode ser encontrada dentro de qualquer Religião
ou lugar que se busca a Deus. Porém ele se identificara mais com a
Doutrina Espírita.
92Sua intuição estava ficando aguçada à medida tornava-se mais
maduro e consciente de si mesmo. Por isto Alexandre sabia no íntimo que
ainda faltava alguma coisa. E esta resposta ele só encontraria se
aprofundando ainda mais no estudo da doutrina e na busca do
conhecimento próprio. E a esta altura do campeonato Alexandre já
percebera que as duas coisas estavam interligadas e que descobrir a razão
desta ligação seria descobrir o sentido de tudo isto. Agora Alexandre ainda
tinha as mesmas dúvidas de antes. Ele queria saber qual era o mistério da
luz azul, porque apesar de viver em Cristalina, estar namorando, ter
amigos e familiares ele ainda sentia como se devesse algo ao Arabizá, qual
o propósito daqueles sonhos, e o cheiro de lavanda, porque ele e seu
primo sentiram? Embora tivesse freqüentando o Centro Espírita, sentindo
e vivendo um período de paz e serenidade, Alexandre percebera que
precisava responder estas perguntas a si mesmo. Claro que agora ele
estava muito calmo e feliz. Não tomava mais decisões movidas por
rompantes e não sofria mais de estresse por causa dos eventos e
sentimentos. E apesar de toda a calmaria Alexandre entendeu que era
preciso seguir e questionar estas coisas. Só que desta vez ele queria fazer
tudo do jeito certo. Com descrição, segurança, e principalmente com uma
pessoa bem esclarecida. E foi Luciana quem apresentou esta pessoa para
o garoto.
Luciana viu que Ariel seria muito útil no início do processo e na
formação e direção espiritual do garoto. Este era o dom de seu pai. Assim
ele agia e ajudava as pessoas de Cristalina. Porém Luciana entendera que
o menino precisaria de alguém que lhe fosse mais íntimo e ao mesmo
tempo tivesse a sabedoria de seu pai e conhecesse métodos científicos
para poder ajudar Alexandre em sua missão de maneira mais objetiva.
Para isto ela contou com a ajuda discreta de sua amiga de faculdade
Matilde. Matilde veio à Cristalina a convite de Luciana. Sua amiga já
clinicava e optara por seguir uma corrente que lhe dava condições de
trabalhar com hipnose e terapia de vidas passadas. Claro que a terapia de
vidas passadas era um trabalho paralelo. Ela só incluía no tratamento se
houvesse aceitação do paciente e se sentisse que este caminho seria
salutar para a pessoa.
93Matilde veio ministrar uma palestra sobre este assunto no Centro
de Cristalina. Como estava de férias prêmio da prefeitura de São Paulo
resolveu ficar na cidade por seis meses.
Na verdade foi uma permuta. Matilde precisava de tempo para
escrever seu livro e estar reclusa em Cristalina iria lhe cair bem.
--- Mas Luciana como vai fazer para entrar na vida de Alexandre sem
interferir no livre arbítrio dele?
--- Simples Matilde, como você está de férias por seis meses, você
pode clinicar não pode?
--- Poder até que eu posso sim! Mas....
--- Nem mais nem menos Matilde. Você está escrevendo um livro
sobre milagres e sinais? Então? Este garoto é a sua fonte de inspiração!
Vai por mim! Ele tem uma grande missão! Eu pressinto isto...
--- Mas Luciana eu não posso começar um tratamento e
interromper.
--- Se o psicólogo morrer? Não tem de interromper o tratamento?
O paciente vai ter de buscar outro profissional se não tiver alta. E no mais
você vai usar seus conhecimentos no campo da Doutrina. É mais uma
direção espiritual específica, não um tratamento propriamente dito.
--- Não sei não Luciana!
--- Sabe sim Matilde. Acredite-me não sou mais aquela garota
impulsiva e voluntariosa de antes. O que eu estou lhe querendo dizer é
que não dá pra ser ortodoxa a vida toda. Podemos ajudar este menino. O
pouco que fizermos por ele é melhor do que nada.
--- Certo, me deixa pensar um pouco e depois lhe dou a resposta.
Claro que tenho interesse em saber boas histórias para meu livro. E a
deste menino me parece...
--- Não Matilde! Não é um relato pronto e findo. Estamos dentro do
desfecho e somos um de seus personagens.
94--- Somos agentes e nossas decisões vão interferir na vida dele e de
toda uma comunidade. E agora a decisão e o nosso futuro estão em suas
mãos!
--- Bom Luciana! Digamos que eu escolha ajudar. Como vamos fazer
para que Alexandre venha até a mim, e tem mais deve haver afinidade
entre paciente e terapeuta. Se ele não me escolher de livre e espontânea
vontade nada posso fazer para ajudá-lo.
--- Eu já sei de tudo isto Matilde. E é por isto que incluí sua palestra
na agenda dos eventos do Centro. Em anexo no cartaz você vai divulgar
seu trabalho e vem clinicar em Cristalina.
--- De jeito nenhum Luciana você está louca? Não posso fazer isto!
--- Calma Matilde! Na verdade quem vai clinicar sou eu! Esqueceu
que já me formei? Então! Pretendo atender dez pacientes de graça para
retribuir tudo que a vida me deu.
--- Não estou entendendo nada Luciana.
--- Simples. Vamos divulgar juntas que o Centro espírita de Cristalina
vai oferecer atendimento psicológico gratuito. Explicaremos que serão
atendimentos clínicos ou apenas simples visitas individuais ao consultório
para quem quiser esclarecimento a respeito da Doutrina, da terapia de
vidas passadas ou saber sobre o cotidiano da nossa profissão. Claro que as
vagas serão limitadas, se não a gente não consegue conter a demanda!
Deixaremos bem claro que o tratamento clínico tem um prazo que
vai de uma semana a seis meses para começar a convocar os pacientes, e
o processo de visita também funcionará por sorteios e ocorrerão também
neste tempo. Então até o período eu já vou estar de consultório montado.
Sendo assim começo atender estas pessoas.
--- Entendo seu raciocínio. Mas onde Alexandre entra em tudo isto.
--- Ele vai a palestra sua, disto eu tenho certeza. E quando ele
souber que pode fazer terapia de vidas passadas certamente vai querer
este tratamento.
95--- Daí ele se inscreve junto com outras pessoas e eu atendo apenas
ele e os outros são encaminhados para seu consultório sem ninguém
desconfiar de nada certo?
--- Isto mesmo Matilde! Não estamos enganando ninguém.
--- Olha você ainda é a mesma Luciana maluquinha que eu conheci
na faculdade.
--- E você é muito curiosa e gosta de resolver uma boa trama assim
como eu! Então vai me ajudar nesta?
--- Você não sabe ouvir não. Sabe Luciana?
--- Eu só não ajudo Alexandre pessoalmente porque você tem mais
experiência em campo que eu. Mas se você disser não eu vou achar um
jeito de ajudá-lo eu mesma.
--- Nem pensar eu te conheço bem Luciana! Pode deixar eu vou
ajudar Alexandre. Não prometo nada, e farei tudo dentro do possível.
--- Eu confio em você!
As amigas se entenderam e Matilde topou ajudar a Luciana em seu
propósito com Alexandre. De início achou tudo meio coloquial e confuso,
porém estava acostumada a lidar com o ser humano e conhecia a fundo a
Doutrina Espírita. Sabia que Deus age de forma natural e espontânea.
Nada precisa ser o tempo todo sério, sofrido e profundo. Muitas coisas
belas, simples e até engraçadas também fazem parte do processo de
evolução do ser humano. Por este motivo ela viu ali uma oportunidade de
ajudar à amiga.
----------------------------------
6 - Primeira sessão.
Alexandre ficou um pouco frustrado com Matilde no consultório. Ele foi à
palestra. Viu Matilde relatar suas experiências clínicas e os resultados dos
tratamentos. Claro que Matilde como todo profissional ético narrava os
eventos, mas preservava o anonimato de seus pacientes.
96Alexandre assistiu à palestra embasbacado. Grande era seu fascínio nas
histórias que Matilde contava. Aliás, todos no Centro, naquela noite
gostaram muito de Matilde e seu trabalho.
Após a palestra Matilde divulgou que o centro ofereceria
tratamento psicológico clínico, porém limitado e também aqueles que
quisessem saber mais sobre terapia de vidas passadas ou sobre a profissão
de psicólogo poderiam preencher uma ficha na secretaria do Centro e
aguardar a secretaria entrar em contato. Alexandre preencheu a ficha,
aguardou ser chamado. Foi chamado, e agora Lá estava ele. Meio
frustrado e deitado no divã.
O que ocorre foi que Alexandre chegou a mil no consultório.
Contou tudo de uma vez a Matilde. Falou com detalhes sobre o dia em
que viu a tal Luz Azul, sobre o grande somatório de sonhos que teve, e do
tal cheiro de lavanda que ele e seu primo sentiram na curva da divisa lá no
Arabizá. E quando ele perguntou a Matilde o que ela achou de tudo que
ele dizia, obteve esta resposta:
--- Veja Bem Alexandre! A hipnose e a terapia de vidas passadas
são parte do tratamento. Mas elas não são o tratamento propriamente
dito. Existem vários recursos e procedimentos mais eficazes e que eu não
abro mão dos mesmos para auxiliar o paciente. E no mais não existe
almoço grátis. As pessoas acham que vão chegar ao meu consultório e ir
de encontro com o passado obtendo respostas e passando a vida a limpo
sem precisar interferir em mais nada. Muito pelo contrário. Às vezes voltar
ao passado aumenta os problemas do presente. Pois é preciso ter muito
critério. Deus criou as reencarnações justamente para nos redimirmos e
ter uma segunda chance. Começar do zero entende? Há pessoas que
enlouqueceriam apenas por pensar no que fizeram em vidas passadas. Há
outros que se confundiriam tanto que correriam o risco de agravar o
Karma.
--- Então porque as pessoas voltam ao passado e existe a terapia de
vidas passadas? Como vamos evoluir se não nos lembramos do que
aprendemos em outras vidas?
97--- Desculpe Alexandre antes de lhe responder eu preciso fazer uma
correção a mim mesma.
--- O termo certo é lembrar o passado. Porque ninguém volta a um
tempo que já passou. Nem mesmo o espírito. Nosso tempo é o agora. E só
existe o agora, pois o espírito é eterno.
--- Disto eu sei Dra. É que a gente acostuma a usar o termo voltar ao
passado. Mas eu entendo que na verdade trata-se de apenas de recordar
as vidas passadas. Pois já foram vividas e não há como voltar lá.
--- Isto mesmo Assim como não há morte propriamente dita,
também não há a menor possibilidade de voltar ao passado, pois o tempo
não passa para o espírito uma vez que este é eterno. Estamos sempre no
presente porque não fomos e nem seremos, apenas somos e estamos.
Esta é a dádiva do nosso Criador a nos. Quanto a suas perguntas! Bem
Alexandre, assim como há pessoas que enlouqueceriam por saber das
vidas passas também existem pessoas evoluídas e capazes de lidar com
estas questões. Para elas o processo é natural e a descoberta pode ajudar.
Mas a terapia de vidas passadas se aplica aquelas pessoas que sofrem no
presente por conta de situações que viveram em outras vidas. Estas
pessoas buscam e passam por toda forma de tratamento convencional. E
não obtendo resultado, a terapia de vidas passadas é mais uma das muitas
possibilidades que pode vir a auxiliar esta pessoa. Por exemplo, quem tem
medo de altura. Pode ter sido em outra vida um suicida que pulou em um
abismo por exemplo. Ele vem nesta vida com um medo e este medo não
tem uma lógica. Ele não sofreu nenhum abuso ou situação nesta vida que
justifique este medo. Mas o medo existe é forte e interfere na vida e no
processo de evolução do individuo. Daí a terapia de vidas passadas pode
auxiliar ele a descobrir a causa deste medo. Causa que ele só vai encontrar
se entrar em contato o seu passado. Mas descobrir é só uma parte do
tratamento, cabe ao paciente lidar com este medo no presente. Tem
paciente que não precisam descobrir a origem do problema para aprender
a lidar com ele. Elas simplesmente vão aos poucos e com boa orientação
se expondo ao problema ou a fobia, claro com o auxilio terapêutico, e
assim enfrentam e solucionam seus problemas sem precisar encontrar a
fonte.
98--- Agora respondendo a sua segunda pergunta Alexandre.
Precisamo-nos esquecer certas coisas para que seja absorvido apenas o
essencial.
--- Isto eu não entendi! A vida inteira ouviu dizer que devemos
aprender de tudo e que o conhecimento é muito importante, e quando
mais a gente lembrar melhor.
--- Na sua escola tem recreio?
--- Claro que sim, por quê?
--- Você já brincou de pique pega com seus colegas de escola?
--- Claro que sim.
--- E você consegue-me dizer pelo menos uma vez destes piques que
você brincou a ordem exata?
--- A ordem exata? Como Assim?
--- É a ordem exata do pique. Com quem ele começou, quem foi o
segundo a ser pego, o terceiro, o quarto, e com quem terminou o pique?
--- Claro que não! Era só uma brincadeira! No momento do pique a
gente só quer saber com quem o pique está para não ser pego. Ninguém
precisa guardar com quem o pique esteve ou consegue prever com quem
o pique estará. A gente só precisa saber com quem está e como fugir dele
para não ser pego.
--- Mito bem. Assim também se dá no processo de reencarnações. A
língua, os veículos, os modelos de moradia, tudo isto são apenas códigos
necessários ao espírito em quanto encarnado naquele tempo e espaço
específico. Depois ele precisa se adaptar a outras formas de se relacionar
com o tempo, pessoas e espaço para continuar a evoluir. Isto significa que
o aprender é uma constante sim. E que nada se perde de uma encanação
a outra. Quem em outra vida foi um exímio piloto de moto, nesta vai ter
afinidade e facilidade para tirar carteira e se equilibrar. O que acontece é
que as pessoas pensam que o conhecimento é algo que se acumula
apenas.
99Muito pelo contrário o conhecimento é algo que se pratica, está
mais relacionado a um organismo vivo que necessitar ser alimentado, mas
também precisa ser aparado em suas arestas e lapidado em seus excessos
e às vezes até jogar fora algumas sujeiras inúteis acumuladas ao longo dos
tempos. É preciso conhecimento para voa e para entender que não se voa
com excesso de bagagem. O Sr. Ariel vive dizendo esta metáfora ela
encaixa perfeitamente neste contexto. Enfatiza bem o raciocínio.
--- Entendo! E quanto a Luz Azul? Meus pesadelos, Este apego que
sinto ao Arabizá? E o “cheiro fantasma” que eu e meu primo sentimos na
Curva da Divisa? Tudo isto não é um sinal? Alguém não está me dizendo
alguma coisa?
--- Vá com calma Alexandre. Embora tenha amadurecido bastante
nestes últimos dias, você ainda é muito jovem. Está muito afobado,
maravilhado e envolvido nesta história toda. Procure analisar as coisas por
todos os ângulos. E comece usado sua razão em todos.
--- O que a Senhora quer dizer com isto?
--- Quero dizer, por exemplo, que o tal “cheiro fantasma” pode ter
vindo no vento até vocês no momento em que passavam por lá. É um
perfume comum e algum caminheiro pode ter derramado ele em algum
arbusto e o vendo levou o cheiro até vocês.
--- Mas e os sonhos que eu tive?
--- Como você mesmo disse são sonhos. Seu inconsciente absorveu
estas informações ao longo de sua vida, mesmo sem você ter tomado nota
disto. Pode ser isto ou pode ser outra coisa. Mas a princípio são apenas
sonhos.
--- E a Luz Azul?
--- Olha Alexandre, não é minha intenção duvidar ou acreditar nas
coisas que você me conta. Eu estou aqui para lhe auxiliar. E por isto eu
preciso que você comece do início e vá com muita calma e critério. Não
podemos migrar pro campo da crendice e querer acreditar nas coisas só
porque queremos que elas sejam do nosso jeito.

--- Olha Dra. a senhora está me confundindo.
--- Desculpe não era minha intenção. O que eu estou querendo lhe
dizer Alexandre é que se trata de um trabalho, ou seja, um processo. E a
primeira parte deste processo é reunir material para que possamos
estudar e analisar os fatos. Não pense que vai chegar aqui com uma
pergunta e eu vou lhe dar uma resposta. Esta função é sua. Eu apenas vou
lhe auxiliar e lhe fornecer estruturas para chegar à resposta.
--- Certo! Agora as coisas começam a fazer sentido pra mim.
--- Fico feliz em saber disto! Vou lhe indicar uns livros para leitura.
Mas o seu dever de casa vai ser aproveitar ao máximo as férias escolares e
buscar a felicidade.
--- Pode deixar Dr. Isto eu farei com muita satisfação.
--- Certo, agora devemos ir, pois seu tempo acabou moçinho! E
fique sabendo de uma coisa. A missão do terapeuta é a mesa do médico.
--- Como assim?
--- Seja qual for o processo que o profissional aplique no paciente o
objetivo é proporcionar alívio, bem estar, e auxilio na busca de uma vida
plena e feliz.
Após ouvir estas palavras Alexandre se levantou do divã, quis se
espreguiçar, mas achou que seria deselegante de sua parte. Então
caminhou até a porta e saiu deixando-a aberta como Matilde havia lhe
pedido.
***************
1017 - Vidas passadas.
--- Leia isto Luciana!
--- Mas do quê se trata estes manuscritos Matilde?
--- Estes manuscritos são do Alexandre.
--- Mas isto não é antiético?
--- Não foram escritos no divã! Alexandre os escreveu em casa. E foi
ele quem pediu para quê você e seu pai os lessem. Ele está escrevendo um
livro. Assim como eu também vim para cá com este intuito.
--- Matilde você e ele vão escrever um livro a quatro mãos?
--- Não Luciana! Vá com calma foi o que eu disse a Alexandre
também! Primeiro ele começou escrevendo um diário, isto foi eu quem
sugeriu. Este exercício seria bom para ele acompanhar progresso do
tratamento e ter um registro de lembranças para o futuro.
--- Estes manuscritos são fragmentos do diário de Alexandre?
--- Muito pelo contrário Luciana. O diário Alexandre o mantém em
caráter de sigilo. Isto que está em suas mãos são as experiências de vidas
passadas do Alexandre.
--- Você precisou aplicar este método nele?
--- Sim, mas foi ele quem sugeriu. O garoto estava caindo de
maduro.
--- Não entendi Matilde como assim?
--- Veja bem Luciana. À medida que o tratamento seguia mais
tranqüilo, feliz, e realizado Alexandre ia se sentindo. No início seguimos a
corrente tradicional e os métodos eram todos tradicionais. E Alexandre
evoluía no tratamento a passos largos. Porém comecei a notar um fato
intrigante.
102--- Qual?
--- Ele estagnava ou regredia quando o tratamento não se vinculava
a Doutrina Espírita. No inicio achei que era fogo de palha, por ele estar
empolgado com a Doutrina e por isto não fui por este caminho.
--- Lógico! Doutrina é uma questão, tratamento é outro!
--- Porém meses se passaram! As coisas se normalizaram e o
tratamento tendia ir por dois caminhos. Estagnar ou aplicar a regressão a
vidas passadas.
--- Então o menino estava pronto?
--- Olha Luciana isto é seu pai quem vai dizer, pois eu vejo tudo pela
ótica profissional. O que eu entendi é que não deveria brigar com a crença
do garoto. Muito pelo contrário, busquei analisar e entender a sua ótica
vista por este prisma. E sendo assim conseguimos mais um caminho para
seguirmos em frente evitando a estagnação e o retrocesso que eu lhe falei
antes.
--- Eu entendo muito bem. As ferramentas de análise quem traz
para o divã são os pacientes. Eu lhe pergunto novamente Matilde. O que
são estes manuscritos e porque eles estão fora do divã?
--- Trata-se do esboço de uma obra ainda em andamento. Por isto
eu lhe peço muita descrição e critério. Nada disto ganhou corpo ainda, e
nem se quer tem uma direção definida.
--- Matilde se o objetivo é explicar agora você está complicando.
--- Fique tranqüila! Ao ler você vai entender tudo. Eu só estou de
ante mão lhe dizendo para prestar bem atenção às coisas escritas neste
manuscrito.
--- Entendi Matilde, e acho que você entendeu o que eu e Alexandre
já sabíamos. A missão deste rapaz vai além da própria vida e vai interferir
no destino de Cristalina não vai?
103--- Por isto lhe peço calma, Luciana. Tem lógica o que você me dizia,
mas temos de ter provas primeiros. E estamos no processo de
investigação e não de conclusão.
--- Então o que você espera de mim neste momento Matilde?
--- É simples! Quero que você leia isto e dê a sua opinião, pois
preciso de sua ajuda para seguir em frente. Estes manuscritos são o
resultado das regressões de Alexandre as vidas passadas. Após a análise
ele sempre ia pra casa e registrava tudo no papel.
Ouvindo isto Luciana pegou os manuscritos e começou a ler em voz
alta ignorando o fato de Matilde já ter conhecimento do mesmo.
***************
8 - O manuscrito de Alexandre.
--- Não sei exatamente a data e o dia do ano em que isto se passa.
Tudo que sei é que a escravidão é tão normal nestes tempos quanto os
cavalos o são para o transporte desta época. À medida que avanço em
minhas recordações começo a entender que este estranho vilarejo onde
eu me encontro trata-se de Cristalina nos primórdios de sua existência.
Noto em mim um vocabulário estranho, que oscila entre chulo e erudito.
Também vem a mente palavras esquisitas e difíceis de entender, mas eu
as pronuncio livremente pelas ruas deste vilarejo antigo. Vejo admirado
este lugar tão pequeno, mas também tão impregnado a minha alma. São
no total quarenta casas sendo a maioria casebres. No centro tem uma
praça mal cuidada e cheia de árvores antigas. No final da praça está a
mesma Igreja que hoje habita a Praça de Cristalina. Porém ela tem outra
cor, e parece menor e seu passeio não é de cimento e sim de grandes lajes
de pedra. Agora ouço alguém chamar meu nome, e por este motivo sei
que me chamo José. Na verdade todos me chamam de Zé. E seguido desta
abreviatura vem sempre um adjetivo maldoso. Zé cachaceiro, Zé do
porre, Zé vagabundo, Zé bocó, Zé bobo.
104Sou forte, parrudo, devo estar na casa dos quarenta anos. Também
sou branco e meu cabelo é liso e meus olhos são claros. Mas apesar de
ser, livre, branco e forte isto não bastou a esta gente do vilarejo. Aqui
ninguém me respeita. Nada sou para este povo se não um motivo de
chacota e distração destas almas inúteis e vazias. Sou branco sim, mas sou
tão miserável financeiramente que de nada me vale a minha liberdade e
minha brancura.
A infância toda foi na barra da sai de minha mãe. Ela me criou
sozinha. Fez o que pode para que não caíssemos em miséria total. Mas
nem isto foi possível. À medida que eu crescia, mais a gente ia
empobrecendo ao ponto de ter de vender nosso miserável casebre e
morar de favor no porão de uma casa na Vila de Cristalina. Logo no início
da juventude perdi minha mãe que morreu de tuberculose, e com isto o
desprezo e a rejeição por mim começou aumentar no Vilarejo. Cresci
mendigando e fazendo pequenos serviços braçais a troco de comida,
pouso ou qualquer coisa do tipo. Às vezes ganhava e pedia esmolas. E com
o passar do tempo descobri no Álcool o único aliado para anestesiar e
tornar suportável minha maldita existência. Aos trinta eu já era o
andarilho oficial do vilarejo. O que eu mais lembro neste período é de ver
brotar em mim um ódio muito forte e também um imenso sentimento de
alto-piedade. Nesta época também comecei a ouvir e falar com vozes que
manifestavam em minha cabeça. Já não me importava mais com a
opinião alheia e até comecei a gostar, pois o estigma de louco às vezes
assustava e afastava um pouco o assédio das pessoas.
Quando cheguei à casa dos quarenta beirava a condição de
farrapo humano. E foi em um destes dias de agosto onde o sol de nada
serve e o vento uiva por toda fresta, que eu cheguei ao limite de minha
existência.
Na época, como de costume, logo cedo sai à procura de qualquer
coisa pra subsistir e encontrei trabalho ardo e braçal em uma grande
fazenda nas imediações do vilarejo. Passei o dia solitário à beira de uma
estrada de terra qualquer roçando um pasto ruim entre pedregulhos,
suor, bolhas nas mãos e pensamentos confusos de toda natureza.
105Ao terminar o trabalho a noite já trazia seus contornos nas
montanhas e o frio dava o ar de sua graça. Procurei pelo feitor da
fazenda, ele me pagou em miseráveis moedas e fartas ofensas.
--- Maldito andarilho molambento. Esta casa tem quase cem
escravos, não precisa destes braços fracos e inúteis. Fique sabendo que só
trabalhas aqui por caridade de Sinhá. Agora some da minha frente Zé
ordinário!
Pouco me importei com as ofensas deste infeliz naquele dia. Estava
começando minha abstinência do álcool e o dinheiro me seria útil pra
comer, beber bastante e me deitar com uma rapariga. Finalmente eu ia
ter um dia de rei. E foi o que fiz. Procurei o riacho, lavei meus pés e me
banhei em suas águas, logo em seguida vesti uns trapos mais limpos que
trazia dentro de uma bolsa de pano maltrapilha. Em seguida segui a
estrada principal do vilarejo por uma hora como quem vai sentido a sair
do vilarejo. Depois foram mais meia hora em uma trilha estreita até
chegar à taberna. A taberna se resumia a uma grande tapera que
funcionava como, casa, armazém e taberna. Anexados a casa havia um
curral abandonado, que o dono aproveitou para transformar em varanda
onde ele improvisava mesas. Era noite de sexta para sábado e quase todos
os homens da cidade se encontravam lá. A maioria estava ali mais para
beber, contar causos, e se distrair do que para deitar com as duas únicas
prostitutas do local. Era só isto. A taberna se resumia no dono, Um Italiano
magricela, mal encarado fanfarrão e brigão, um escravo forte e submisso a
este dono, duas escravas que foram compradas com o propósito de se
prostituir e o filho do escravo, que era um adolescente esquelético e
amedrontado vivendo nas proximidades do pai. Logo que me viram os
olhos de todos se iluminaram. Os sorrisos se abriram em flor e as
provocações sobreporão ao som dos instrumentos musicais.
--- Olha lá o Zé cachaça chegando!
--- Que será que este infeliz veio fazer aqui?
--- Dá meia volta vagabundo, ninguém aqui ta pra caridade hoje
não.
106Mesmo diante de vaias, risos, e excomunhões eu adentrei o recinto.
E fiz mais. Eu enchi o peito para dizer a que vim:
--- Hoje eu vim pro serviço completo! Tenho dinheiro pra beber,
comer, e me deitar com uma destas rameiras negras.
Senti um grande prazer em ofender as mulheres e escravos do
local. As vozes na minha mente vibravam e gritavam. Eu me sentia
importante colocando os escravos abaixo de mim. Sentia que aquele era o
seu lugar de condição e não o contrário.
Coloquei as moedas em cima da mesa e logo em seguida o Italiano
dono do local pediu para que uma de suas escravas me servisse. Vendo
que eu tinha dinheiro, e temendo retaliação do Italiano todos me
deixaram em paz e voltaram pras suas panelinhas em outras mesas. Os
dois instrumentos musicais voltaram a tocar e a escrava veio me servir. Ela
usava uma saia comprida e de barra suja, pois as sais arrastava-se ao chão.
Seu busto também estava bem coberto.
--- Quem quiser ver tem de pagar!
Esta era a frase que o Italiano mais usa e este truque de vestir muito
suas beldades eram pra aumentar a expectativa e o suspense em torno
delas.
A escrava veio cabisbaixa e emburrada como sempre. Tinha a feição
cansada e triste. Mas ninguém ali se importava com seus sentimentos ou
suas vontades. O que todos viam era apenas um corpo. Um corpo jovem a
circular entre as mesas e que não podia fazer nada além de acolher o
assédio de quem quer que fosse à hora que eles bem entendessem.
Ela curvou-se até a minha mesa, encheu de vinho meu caneco, e me
serviu um bom prato de arroz, feijão e carne de onça abatida. Quando ia
deixar a mesa agarrei os braços da mulher com uma das mãos enquanto a
outra foi ao seu seio. Apalpei e alisei com a técnica de quem escolhe um
gado. Finalmente eu teria alguém para servir todos os meus caprichos. Em
seguida soltei o pulso da jovem e retirei a mão dos seus seios.
107Estava bem dado o meu recado. Ela teria que se deitar com um
andarilho, sujo, imundo, cheirando a bebida, com mau hálito e teria de
fazer de tudo e aceitar a tudo. Esta idéia me excitava muito. Tanto que a
deixei ir para refletir e esperar por esta hora. Voltei minha atenção à
comida. Fartei-me e bebi muito feito um rei. Sinhá tinha sido generosa
naquele dia. Eram poucas as moedas, que me pagara, mas era o
suficiente para ter tudo de que eu precisava naquela noite.
Depois de me fartar muito, fui até o balcão da taberna onde o negro
ficava no caixa e seu filho ajudava a servir bebidas aos fregueses no balcão
perto do pai.Cheguei perto do escravo, paguei pelo jantar e lhe dei uma
ordem logo em seguida:
--- Estas moedas ai são pra pagar o jantar, e a outra dá e sobra pra
alugar o quarto dos fundos e a negra que me servil. Arruma tudo que eu
to indo pra lá e vai ser a noite toda. O escravo ia dar ordem para o seu
filho arrumar o quarto, quando o Italiano interveio no assunto dizendo:
--- Não vai arruar nada não. Volta pro balcão pra servir as pessoas.
Acabou a festa, já comeu, já bebeu, agora toma aqui esta garrafa de
cachaça pra pagar o restante. Vai procurar seu rumo Zé fedido.
--- Não Senhor Italiano, eu quero me deitar com a rapariga que me
servil.
--- Só se for por cima do meu cadáver Zé bafo de onça. Eu não posso
me dar ao luxo de comprar mais escravas e você vai passar doenças pra
elas. Elas não vão deitar com mendigo não.
--- Elas vão sim. Eu sou branco, tenho dinheiro, o que me proíbe?
--- Escuta aqui Zé ninguém. Primeiro vem o homem, depois vem à
mulher, em seguida vem os animais de estimação, depois vem os escravos
ai vem os vermes e só depois disto tudo é o seu lugar entendeu?
Ao dizer estas palavras a música parou, os ânimos se exaltaram e
todos voltaram à atenção para o Italiano e o Zé. E foi ai que o Italiano deu
o tiro de misericórdia dizendo:
108--- Prestem atenção todos vocês, quem tocar no Zé vai se ver
comigo. Ele vai apanhar muito, mas vai ser do meu escravo e do filho
dele. Já passou da hora deste moleque amedrontado virar homem.
Terminado esta frase o Italiano deu a ordem ao escravo e este veio
com muito gosto e esmero.
Em resumo de tudo Zé apanhou muito, uma surra inesquecível e
uma humilhação completa. Todos se deleitavam vendo as duas escravas
humilhar Zé verbalmente com palavrões de toda espécie. O escravo
esmurrou muito Zé, bateu em seu rosto de tirar sangue, deu um murro em
seu estômago que ele vomitou quase todo o jantar. Logo em seguida ele
deu um golpe no Zé que o homem foi ao chão.
Vendo Zé caído no chão tentando se recuperar do golpe o filho do
escravo aproveitou a oportunidade para mostrar seu brio. O adolescente
chegou bem próximo ao rosto de Zé que se mexia meio atordoado no
chão e deu-lhe uma cusparada seguida de um escarro. Foi à glória de
todas as pessoas do local. A taberna ferveu e os olhos do Italiano
brilhavam, pois promovera aos seus convidados um show que agradava a
todos. As pessoas vibravam e aplaudia o filho do escravo. Este se sentia
um homem feito em quanto seu pai orgulhoso o abraçava e era
cumprimentando pelos fregueses.
Aos poucos Zé foi recuperando a consciência, limpou o escarro do
rosto, levantou com muita dor do chão, foi até o balcão e pegou a bebida
que havia pagado. O medo e a humilhação eram tanto que nem deu
tempo de sentir outra coisa se não vontade de se recompor e fugir
daquele lugar. E foi o que Zé fez. Andou, por uma trilha, segui por outra, e
entrou na mata o mais fundo que pode.
A noite seguia mata adentro. Zé acabou indo parar em uma trilha
onde hoje é a estrada do Morro do Curió. No início chorava feito criança.
Bebia fartamente no gargalo da garrafa na vã esperança do álcool aliviar a
dor. Quando se viu no alto do Morro do Curió deu um grito forte e sofrido.
Precisava berrar e extravasar toda a raiva. A Raiva fervia seu sangue e era
o que mais lhe aquecia.
109As vozes em sua cabeça viraram uma multidão e falavam todo tipo
de coisa ruim. Então Zé começou a ditar suas blasfêmias.
--- Ódio eu tenho de tudo e de todos esta noite. Maldito seja a peste
deste Vilarejo. Não escapa nem o padre daquele lugar ruim. Não gosto
destes infelizes, maldito seja minha mãe que me pariu neste mundo,
maldito seja meu pai que nos abandonou, maldita seja Sinhá e sua
caridade pretensiosa e maldito seja Deus que ama os falsos em sua capela
e abandonam a má sorte os frascos descamisados iguais a mim. Sim
maldito seja tu Deus dos infernos, pois até os escravos valem mais que eu
para ti.
Enquanto berrava estas blasfêmias Zé bebericava em sua garrafa e
servia a todos os caprichos das vozes em sua cabeça. Eram elas que
estavam no comando neste momento. Zé assim determinou e permitia. O
que ele não sabia era que tudo se tratava de obsessões e zombeteiros. E
como não havia conhecimento da Doutrina estes espíritos usavam a pouca
formação religiosa de Zé para manipular sua fé e feri-lo através de sua
mediunidade e freqüência vibratória baixa.
Zé continuava a gritar blasfêmias:
--- Diabo! Capeta! Satanás! Venham em meu socorro! Quero ser seu
filho, pois não tenho pai, nem na terra e nem no céu! Venha, pois o seu
inferno não é pior que a desgraça e o inferno da terra! Venha eu quero
vingança, eu quero sangue, eu quero matar, roubar e destruir esta maldita
Vila de Cristalina. Salvem-me deste Deus inútil.
A freqüência vibratória de Zé sintonizava aos mais obscuros lugares
onde abrigavam espíritos desencarnados mais e cruéis que se possa
imaginar. E foi um destes espíritos doente que aproveitou da mediunidade
de Zé para se materializar em sua frente.
Ele usou a forma de uma gárgula que vira na idade média, pois
sabia que desta foram Zé pensaria se tratar de um Demônio. E foi em
forma de uma gárgula horrenda que um Zombeteiro se materializou bem
diante dos olhos de Zé.
110Zé espremeu os olhos, sentiu um frio tomar seu corpo dos pés a
cabeça. Tremia de medo, e seu coração batia forte e descompassado.
Porém estava bêbado e não tinha mais nada perder nesta vida. Tamanha
era a sua ira que Zé retomou a coragem e rompeu o silêncio sepulcral
perguntando a criatura que ele achava ser o Demônio.
--- Eu te chamei, eu não vou fugir, mas porque você veio Demônio?
--- Eu vim comprar sua alma Zé! Sou um poderoso Demônio e posso
tudo que você pedir! Pede e eu te dou, mas lembre-se ao morrer sua alma
será minha.
--- Eu quero tudo! E quando falo tudo, falo de todas as vidas do
vilarejo. Quero esta gente rastejando aos meus pés.
O Zombeteiro ria uma gargalhada pesada. Ele sabia que Zé seria
seu escravo quando morresse. Sua ignorância o faria acreditar que o
zombeteiro era o Demônio. Zé seria forçado a cometer um erro atrás do
outro e assim aumentar seu Karma e permanecer por muito tempo
debaixo das vontades de seu zombeteiro ligado a ele por uma afinidade
sinistra.
--- Pode rir Demônio, mas eu quero rir por ultimo. Eis aqui o seu
servo em que posso lhe servir?
O Zombeteiro disfarçado de Demônio respondeu:
--- Escuta bem seu infeliz. Vou lhe fazer patrão nesta vida, e em
outra será meu escravo. Assim me foi permitido e assim será. A legião que
me representa vai lhe ajudar a chegar onde você quer. Então vá e siga os
sinais.
Dito isto o Zombeteiro desapareceu. Em seguida Zé caiu no chão.
Suas pernas bambearam estava fraco e tonto com o ocorrido. Mas logo
ele teve de se levantar porque apareceu um vulto muito branco e
luminoso nas bandas do riacho. Zé desceu o morro em que estava, e
entre escorregões e passos desnorteados ele chegou a onde o vulto
apareceu.
111Era um vulto branco, de um branco bem nítido e tinha a silueta de
um ser humano. Sua luz era fraca e misteriosa. Logo que Zé se aproximou
do vulto o mesmo desapareceu. Em seguida o vulto reapareceu mais ao
fundo da grota. Zé se deslocou outra vez até o rumo do vulto. Outra vez o
vulto desapareceu ao ver que Zé se aproximava dele. Outra vez o vulto
reapareceu, e Zé entendeu que ele estava levando-o a margem do riacho.
E assim Zé chegou até a cachoeirinha.
Era um trecho de mata fechada, seguido de um grande paredão de
terra dura e pedra de onde pendia uma farta queda d água. O vulto fez Zé
descer este paredão indo parar a margem de um poço raso que ficava
abaixo desta cachoeira. Zé sentou-se a margem deste poço em um banco
de areia. Ficou olhando a queda de água, e começou a beber novamente
para manter a coragem e o calor do corpo. Outra vez o vulto reapareceu e
desta vez bem a sua frente. O vulto entrou no poço e seguiu rumo à
cachoeira. O vulto deu uma parada diante da queda e logo em seguida
entrou na queda d água e desapareceu no paredão de pedra por onde as
águas caiam incessantemente.
Zé atirou-se na água e segui até o paredão. Chegando lá só
encontrou água e pedra. Lutou para permanecer de pé e se equilibrar
dentro do poço. E foi der repente que um braço sinistro e de forma
monstruosa surgiu do nada e puxou a mão de Zé enfiando-a por entre os
véus de água da cachoeira. A mão estranha puxou a mão de Zé por baixo
do véu da cachoeira encostando ela em um trecho onde ao invés de rocha
havia terra macia.
--- É pra cavar ai!
Zé ouviu uma voz quase sussurrando isto em seus ouvidos. Notou
que a havia terra macia em um trecho atrás daquelas águas e começou a
cavar debaixo da cachoeira.
Zé cavou até abriu um buraco da largura de suas mãos. Parecia um
buraco de cobra no cupim. Ninguém podia imaginar que entre os
paredões de pedra daquela cachoeira havia uma fissura de terra macia.
112No fim disto tudo ele encontrou uma pedra do tamanho de uma
jabuticaba. Trouxe a pedra para fora e saiu do riacho. Zé deitou na areia
as margens do riacho. Bebeu toda a garrafa, e não sabe se desmaiou ou
dormiu.
-----------------------------------
A única coisa que Zé se lembrou foi de sentir calor no dia seguinte
e acordar por volta de duas horas da tarde, com uma forte dor de cabeça,
uma garrafa vazia, as unhas ensangüentadas e doloridas e a mão esquerda
dormente, fechada e segurando uma pedra. Zé começou a se lembrar de
tudo. Do bar, do negro lhe batendo, da escrava humilhando ele, e do filho
do escravo cuspindo em seu rosto. Isto fez o sangue de Zé ferver
novamente. Porém o resto do ocorrido, Zé não conseguia distinguir se foi
sonho ou realidade. Lembra de ter saído sem rumo, e de ter bebido
muito. Sua intenção era acabar com a própria vida aquela noite mesmo.
Mas tão grande era sua frustração de não ter morrido e de ter de voltar ao
vilarejo e enfrentar de novo aquelas pessoas que Zé apertou as mãos de
raiva. Foi ai que ele percebeu que a mão esquerda estava fechada e
segurava uma espécie de pedra.
Neste momento ele trouxe a mão esquerda próximo ao rosto e a
abriu. Naquele instante Zé entendeu tudo. Aquela era uma pepita de
ouro.
-----------------------------------
A falta de Zé no vilarejo foi percebida por alguns dias, porém não foi
sentida. Quem foi ou ficou sabendo da noite fatídica na taberna entendeu
as razões de Zé para se ausentar de Cristalina. Os poucos que não
souberam contentaram-se com as próprias justificativas.
Passaram-se dois anos sem que nada de novo acontecesse no
vilarejo de Cristalina. Os moradores locais esqueceram-se da existência de
Zé mais rápido que um doente esquece a dor das próprias feridas
cicatrizadas. Afinal para a Cristalina da época Zé era só isto uma simples
ferida aberta que era digna de pena e repulsa.
113Agora nem as mentes mais desocupadas e atentas a vida alheira
tinha em suas bocas maledicentes o nome de Zé. Para Cristalina ele se
fora, e isto bastava para ser enterrada viva toda sua existência.
No terceiro ano da ausência de Zé começaram a se hospedar
forasteiros esporadicamente na taberna do Italiano. Os hospedes não
tinham critério algum em suas aparições. Às vezes eram dois, três, um
casal ou simplesmente vinha sozinho. Apareciam de todas as bandas e
cada qual tinha um motivo e tempo para se hospedar. Para uma taberna
que até então nunca recebia forasteiro, era de se estranhar a mudança,
pois em prazos esporádicos que oscilavam entre três semanas a dois
meses, o Italiano podia até prever que chegaria alguém pedindo pouso em
suas instalações.
Novamente o tempo passou e outras coisas também foram
acontecendo a o vilarejo de Cristalina. Houve de inicio uma grande geada
naquele ano em Cristalina. O frio matou todos os pés de café, cana-de-
açúcar e pasto das regiões baixas nas fazendas locais. Muitos animais
também morreram e foi inevitável a crise se instalar no município.
Para sorte dos Cristalinenses apareceu na taberna do Italiano um
senhor bem abastado de nome Robert.
Robert era um Senhor bem vestido e aparentava ter traços de
nobreza. Quando Robert ficou sabendo da crise logo se interessou pelo
assunto. Robert foi mais além. Ele procurou os fazendeiros locais ouviu
suas queixas sobre a crise provocada pela geada e se compadeceu por
eles.
Na verdade o que Robert fez foi se aproveitar da oportunidade. Ele
viu na necessidade alheia um motivo para fazer bons negócios. E foi o que
fez. Robert saiu de Cristalina levando um grande lote de escravos. Ele os
comprou a preço de banana. O tramite e a negociação durou um mês.
Claro nada seria feito da noite para o dia. Envolvia a logística do
transporte, que Robert fez pessoalmente mandando vir de longe seus
capangas, jagunços e demais funcionários. Terminado o transporte e as
negociações Robert deixou Cristalina levando com sigo um quarto da
população de cativos do Vilarejo e da sua região.
114Aos Cristalinenses restou o alivio de ter um capital pra recuperar o
fôlego da crise, e menos bocas para sustentar e também uma dúvida. Esta
dúvida era o novo assunto da região. Pois todos tentavam entender
porque Robert não comprara família de escravos. Ele não fez uma única
compra de entes e também não ligava para os cativos solteiros sem filhos.
Sua compra sempre implicava em desfazer vínculos. Separar pai de filho,
marido de esposa, avós de netos, irmãos de irmãs e assim por diante. Foi
preciso reforçar as seguranças das senzalas e aumentar os castigos, pois
os cativos que ficaram choravam e se revoltavam com a separação de seus
entes. Em quanto isto a única preocupação da população branca de
Cristalina era entender qual a lógica lucrativa do comportamento de
Robert.
Cristalina começava a reagir da crise. Mas as coisas não parecia
querer melhorar na região. Muito pelo contrário. As coisas iam de mal a
pior na vila. Aos poucos cada fazenda foi sofrendo pequenos e estranhos
atentados. Hora o gado adoecia e morria, hora desapareciam algumas
cabeças. Às vezes sumia um ou outro escravo e de vez em quando grandes
fileiras de café amanheciam completamente mortas e também havia
muitos incêndios criminosos em lotes de cana-de-açúcar. Os fazendeiros
não tinham reservas para suportar tantas adversidades sendo assim foram
abrindo não de jóias, bens pessoais e principalmente escravos.
Os forasteiros continuavam a freqüentar a taberna. E entre estes
hospedes sempre aparecia um disposto a comprar aquilo que algum
Cristalinense precisava vender a preços bem abaixo do mercado por
necessidade. Neste ritmo a população chegou a ter apenas um quarto dos
escravos que tinha antes da Crise, e não era só isto alguns fazendeiros
quebram, perderam parte de suas terras para bancos, agiotas e vizinhos
mais espertos. Algumas famílias deixaram Cristalina, e os que ficaram
precisavam tirar leite de pedra pra sobreviver. Como se não bastasse tudo
isto a população vivia em constante estado de alerta. As pessoas
desconfiavam umas das outras e volta e meia havia brigas e acusações
entre os moradores.
115E foi neste ambiente de penumbra e decadência que Robert
retornou a Cristalina. Retornou comprando tudo. Arrematou pra si o
Morro do Curió, a região dos lagos, e todas as terras improdutivas do
Arabizá. Alias aquela região tem este nome por causa dele. Ele inventou
esta palavra pra comparar a região ao oriente médio e seus desertos. Foi
ele quem batizou aquelas terras.
A compra foi barata, pois se tratava de um lugar longe,
montanhoso, de solo arenoso e cheio de pedras.
Tirando o Arabizá Robert fez grandes negócios em Cristalina.
Comprou muitos acres de terras produtivas vindo a se tornar o principal
latifundiário da região. Robert resgatou e perdoou dividas, emprestou
dinheiro a juros mais acessíveis que ajudaram muitos a se recuperarem.

