Je suis venu vous parler d’Europe. « Encore », diront certains. Ils devront s’habituer parce que je continuerai. Et parce que notre combat est bien là, c’est notre histoire, notre identité, notre horizon, ce qui nous protège et ce qui nous donne un avenir.

« Déjà ? Est-ce nécessaire ? », diront les autres. Parce que ce n’est pour eux jamais le bon moment pour parler d’Europe. C’est toujours trop tôt ou déjà trop tard. Ils se sont habitués à la tactique. Il est tellement plus simple de ne jamais expliquer où on veut aller, où nous voulons conduire nos peuples et de rester avec des arguments cachés, parce que simplement on a perdu l’objectif. Et il est tellement plus confortable de discuter à longueur de séances des instruments, sans savoir exactement où nous allons.

Chacun s’est donc habitué à ne plus dire ce qu’il pensait, ce qu’il voulait, en faisant croire que c’est de la tactique. L’expérience montre que cela ne conduit à rien.

Et venir en parler à La Sorbonne, Monsieur le Recteur, a beaucoup de sens. Tous, nous sommes sensibles au prestige de cet amphithéâtre. Mais La Sorbonne, ce ne fut pas d’abord ce bâtiment prestigieux. Ce fut d’abord une idée. Une idée portée par quelques érudits et leurs disciples qui construisaient leur avenir assis sur de la paille.

Ce n’est pas cet amphithéâtre qui fait que La Sorbonne existe. Si elle vit aujourd’hui, c’est de l’idée que ses professeurs et ses élèves se font du savoir : une idée dont la vigueur a déjà traversé huit siècles. L’Europe aussi est une idée. Une idée portée depuis des siècles par des pionniers, des optimistes, des visionnaires, et que sans cesse, il nous appartient de nous réapproprier. Car les plus belles idées, celles qui nous font avancer, qui améliorent le sort des hommes sont toujours fragiles. Et l’Europe ne vivra que par l’idée que nous nous en faisons. A nous de la vivifier, de la rendre toujours plus belle et plus forte, de ne pas nous laisser arrêter par la forme que lui donnent les circonstances historiques. Car cette forme passe, mais l’idée demeure, et son ambition doit être la nôtre.

Vivre collégialement, c’était l’idéal de Robert de SORBON. Et de partout affluaient les intellectuels et les érudits qui allaient forger la pensée européenne. A travers les guerres et les crises, à travers toutes ces péripéties de l’Histoire qui ont frappé l’Europe, cette pensée n’a cessé de grandir, de rayonner. Et là où le chaos aurait pu triompher, la civilisation, toujours, l’a emporté.

Nous sommes les héritiers de toute cette histoire. Nous sommes les héritiers de deux déflagrations qui auraient dû jeter la nuit sur notre Europe, celles du siècle passé, des deux guerres mondiales qui ont décimé l’Europe et auraient pu nous engloutir. Mais ensemble, nous avons surmonté l’épreuve sans jamais en oublier les leçons. L’idée a triomphé des ruines. Le désir de fraternité a été plus fort que la vengeance et la haine.

Ce fut la lucidité des pères fondateurs de transformer ce combat séculaire pour l’hégémonie européenne en coopérations fraternelles ou en rivalités pacifiques. Derrière la Communauté du Charbon et de l’Acier, ou le Marché commun, c’est la promesse de paix, de prospérité, de liberté que le projet forgeait.

Quand la Grèce, l’Espagne, le Portugal entraient dans le Marché commun une génération plus tard, ces mots n’étaient pas techniques. Ils étaient, pour chacun sortant de la dictature, l’écho de la liberté. Quand ce qu’on appelait alors l’Europe de l’Est, de la Pologne à la Bulgarie, a rejoint ce projet une génération après, c’est ce même souffle d’espoir qui nous animait. C’était réparer une histoire commencée en 1947, enfin. Pour nombre de pays qui avaient connu les pires oppressions, rejoindre l’Union européenne apparaissait comme une promesse inédite d’émancipation.

Sans doute alors, ne voyait-on pas assez que cette Europe rêvée grandissait à l’abri. A l’abri du reste du monde d’abord. Sa sécurité n’était pas son affaire : assurée par l’Amérique. Son économie connaissait déjà le chemin à suivre : rattraper l’Amérique. A l’abri des peuples aussi. Le projet européen, naissant, était la mission de quelques-uns, recousant les fils d’un continent déchiré en surmontant les passions populaires.

L’enjeu vital est toujours là. Mais les digues derrières lesquelles l’Europe pouvait s’épanouir ont disparu. La voici aujourd'hui plus fragile, exposée aux bourrasques de la mondialisation telle qu’elle va, et même ce qui sans doute est pire, à des idées qui se présentent comme des solutions préférables.

Ces idées ont un nom : nationalisme, identitarisme, protectionnisme, souverainisme de repli. Ces idées qui, tant de fois, ont allumé les brasiers où l’Europe aurait pu périr, les revoici sous des habits neufs encore ces derniers jours. Elles se disent légitimes parce qu’elles exploitent avec cynisme la peur des peuples. Trop longtemps, nous avons ignoré leur puissance. Trop longtemps, nous avons cru avec certitude que le passé ne reviendrait pas, nous avons pensé que la leçon était retenue, nous avons pensé que nous pouvions nous installer dans la langueur, l’habitude, abandonner un peu de cette ambition, de cet espoir que l’Europe devait porter puisqu’elle devenait comme une évidence dont nous aurions perdu le fil.

Mais les passions tristes de l’Europe sont bien là, qui se rappellent à nous, et elles fascinent. Elles savent faire oublier la cohorte de malheurs qui, dans l’Histoire, les a toujours suivies. Elles rassurent, et j’ose le dire, elles peuvent demain l’emporter, non parce que les peuples sont crédules ! Non parce que l’idée européenne est morte ! Mais parce que nous avons, par inconscience, faiblesse ou aveuglement, créé les conditions de leur victoire. Parce que nous avons oublié de vouloir le fil de cette ambition ! Parce que nous avons oublié de défendre l’Europe ! Parce que nous avons oublié de proposer pour l’Europe ! Parce que nous avons laissé s’installer le doute.

Que disent-ils à nos peuples ? Que, eux, ont la solution. Que, eux, protègeront. Mais face à quels défis ? Tous les défis qui nous attendent - du réchauffement climatique, à la transition numérique, en passant par les migrations, le terrorisme, tout cela, ce sont des défis mondiaux face auxquels une nation qui se rétrécit sur elle-même ne peut faire qu’à peu près et peu de chose.

Ils mentent aux peuples, mais nous avons laissé faire cela, parce que nous avons voulu installer l’idée que l’Europe était devenue une bureaucratie impuissante. Nous avons, partout en Europe, expliqué que quand la contrainte était là, elle était européenne ! Que quand l’impuissance était à la porte, ce n’était pas nous mais Bruxelles ! Oubliant, ce faisant, que Bruxelles, c’est nous, toujours, à chaque instant ! Nous n’avons plus proposé, nous n’avons plus voulu. Je ne laisserai rien, rien à toutes celles et ceux qui promettent la haine, la division ou le repli national. Je ne leur laisserai aucune proposition. C’est à l’Europe de les faire, c'est à nous de les porter, aujourd’hui et maintenant.

Parce que oui, nous ne pouvons pas nous permettre de garder les mêmes habitudes, les mêmes politiques, le même vocabulaire, les mêmes budgets. Nous ne pouvons pas davantage choisir la voie du repli national, qui serait un naufrage collectif. Nous ne devons pas nous laisser intimider par l’illusion du repli ! Et c’est en refusant ce mensonge que nous serons à la hauteur de notre époque, de son urgence, de sa gravité.

La seule voie qui assure notre avenir, celle dont je veux vous parler aujourd'hui, c’est à nous, à vous de la tracer. C’est la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique. Ayons ensemble l’audace de frayer ce chemin. Comme je l’ai assumé à chaque instant devant les Français, je le dis aujourd'hui avec une conviction intacte : l’Europe que nous connaissons est trop faible, trop lente, trop inefficace, mais l’Europe seule peut nous donner une capacité d’action dans le monde, face aux grands défis contemporains.

L’Europe seule peut, en un mot, assurer une souveraineté réelle, c'est-à-dire notre capacité à exister dans le monde actuel pour y défendre nos valeurs et nos intérêts. Il y a une souveraineté européenne à construire, et il y a la nécessité de la construire. Pourquoi ? Parce que ce qui constitue, ce qui forge notre identité profonde, cet équilibre de valeur, ce rapport à la liberté, aux Droits de l’Homme, à la justice est inédit sur la Planète. Cet attachement à une économie de marché, mais à la justice sociale l’est tout autant. Ce que l’Europe représente, nous ne pouvons pas le confier aveuglement, ni de l’autre côté de l’Atlantique, ni aux confins de l’Asie. C’est à nous de le défendre et de le construire dans cette mondialisation.

Et donc au lieu de concentrer toute notre énergie sur nos divisions internes, comme nous le faisons maintenant depuis trop longtemps, au lieu de perdre nos débats dans une guerre civile européenne - car de débat budgétaire en débat financier, en débats politiques c’est bien de cela dont il s’agit - nous devons plutôt considérer comment faire une Europe forte, dans le monde tel qu’il va. Et comme construire, ainsi, les six clés de la souveraineté indispensables pour y réussir.

Face à chacun de ces enjeux, nous devons désormais engager des actions concrètes. La première clé, le fondement de toute communauté politique, c’est la sécurité. Nous vivons en Europe un double mouvement : un désengagement progressif et inéluctable des Etats-Unis, et un phénomène terroriste durable qui a pour projet assumé de fracturer nos sociétés libres. L’Europe, dans ces domaines, a enfin pris conscience de ses fragilités et de la nécessité d’agit ensemble. Nous devons amplifier les travaux engagés pour lutter contre le financement du terrorisme, et la propagande terroriste sur Internet. Nous avons commencé à le faire, à quelques-uns. Nous devons renforcer notre cybersécurité et créer un espace de sécurité et de justice commun.

En matière de défense, notre objectif doit être la capacité d’action autonome de l’Europe, en complément de l’OTAN. Le socle de cette autonomie a été posé, avec des progrès historiques intervenus ces derniers mois. En juin dernier, nous avons posé les bases de cette Europe de la Défense ; une coopération structurée permanente, permettant de prendre des engagements accrus, d’avancer ensemble et de mieux nous coordonner ; mais aussi un Fonds européen de défense afin de financer nos capacités et notre recherche. Ce socle indispensable, nous sommes en train de lui donner un contenu, à travers les échanges des différents Etats-membres qui souhaitent avancer en cette direction.

Mais il nous faut aller plus loin. Ce qui manque le plus à l’Europe aujourd'hui, cette Europe de la Défense, c’est une culture stratégique commune. Notre incapacité à agir ensemble de façon convaincante met en cause notre crédibilité en tant qu’Européens. Nous n’avons pas les mêmes cultures, parlementaires, historiques, politiques ni les mêmes sensibilités. Et nous ne changerons pas cela en un jour. Mais je propose dès à présent d’essayer de construire cette culture en commun, en proposant une initiative européenne d’intervention visant à développer cette culture stratégique partagée.

Pour créer ce rapprochement, nous avons besoin d’un changement profond. Je propose ainsi à nos partenaires d’accueillir dans nos armées nationales – et j’ouvre cette initiative dans les armées françaises – des militaires venant de tous les pays européens volontaires pour participer, le plus en amont possible, à nos travaux d’anticipation, de renseignement, de planification et de soutien aux opérations. Au début de la prochaine décennie, l’Europe devra ainsi être dotée d’une Force commune d’intervention, d’un budget de défense commun et d’une doctrine commune pour agir.

Je veux que cette culture commune s’étende, dans la lutte contre le terrorisme, à nos services de renseignement. Je souhaite ainsi la création d’une Académie européenne du renseignement pour renforcer les liens entre nos pays, par des actions de formation et d’échanges.

Face à l’internationale du terrorisme, l’Europe de la sécurité doit être notre bouclier. Ils s’infiltrent partout en Europe, leurs ramifications sont là ; c’est donc ensemble que nous nous devons d’agir. De la prévention à la répression. C’est pourquoi nous devons instituer un Parquet européen contre la criminalité organisée et le terrorisme, au-delà des compétences actuelles qui viennent d’être établies.

La sécurité, nous l’avons tragiquement perçu ces derniers jours, ce ne sont pas seulement les bombes et les kalachnikovs. Les bouleversements climatiques menacent eux aussi comme jamais notre sécurité, et chaque semaine en Europe volent des vies humaines. C’est pourquoi je souhaite que nous puissions créer une Force européenne de protection civile qui mettra en commun nos moyens de secours et d’intervention, qui permettra ainsi de répondre aux catastrophes de moins en moins naturelles, des incendies aux ouragans, des inondations aux séismes.

Une Europe qui s’unit pour protéger, intervenir, sauver des vies, c'est une Europe qui retrouve le sens de cette fraternité que nous avons placée en son centre, qui sort de l’incantation pour agir concrètement et démontrer la force de l’action collective.

Assurer notre souveraineté, c’est la deuxième clé, à l’échelle européenne, c’est maîtriser nos frontières en préservant nos valeurs. La crise migratoire n’est pas une crise, c’est un défi qui durera pour longtemps. Il s’est installé sur les inégalités profondes de la mondialisation. Et l’Europe n’est pas une île. Nous sommes là, et notre destin est lié à celui du Proche et Moyen Orient comme à celui de l’Afrique. Face à ce défi, c’est là aussi, au niveau européen, que nous devons répondre. Ca n’est qu’avec l’Europe que nous pourrons efficacement protéger nos frontières, accueillir dignement ceux qui ont droit à l’asile, les intégrer réellement, et dans le même temps renvoyer rapidement ceux qui ne sont pas éligibles à cette protection.

Tant que nous laisserons certains de nos partenaires submergés par des arrivées massives, sans les aider à gérer leurs frontières, tant que nos procédures d’asile resteront lentes et disparates, tant que nous serons incapables d’organiser ensemble le retour des migrants qui n’ont pas le droit d’asile, nous manquerons tout à la fois d’efficacité et d’humanité.

Dans les années qui viennent, l’Europe doit assumer qu’il y a là son défi majeur. Et nous n’avons qu’un choix, qu’une alternative : le repli sur nous frontières, qui serait à la fois illusoire et inefficace, ou la construction d’un espace commun des frontières, de l’asile et de l’immigration.

C’est pourquoi je souhaite que soient adoptés dans l’année qui vient les différents textes en discussion qui réforment notre politique migratoire. Je souhaite que soit créé un véritable Office européen de l’asile, qui accélère et harmonise nos procédures, que l’on ait enfin des fichiers connectés et des documents d’identité biométriques sécurisés, car on traite aujourd'hui en France des dizaines de milliers de demandes d’asile que nos partenaires européens ont déjà refusées ; que l’on établisse progressivement une police des frontières européennes qui garantisse partout en Europe une gestion rigoureuse des frontières et assure le retour de ceux qui ne peuvent rester. Que l’on finance de manière solidaire un large programme de formation et d’intégration pour les réfugiés, car faire une place aux réfugiés qui ont risqué leur vie, chez eux et sur leur chemin, c’est notre devoir commun d’Européen et nous ne devons pas le perdre de vue.

Mais nous devons le faire sans laisser le fardeau à quelques-uns, qu’ils soient pays d’arrivée ou pays d’accueil final. En construisant les termes d’une véritable solidarité, choisie, organisée et concertée. Et c’est à travers ce socle, cet espace commun que je propose que nous y parviendrons.

Cette solidarité, ce souci d’efficacité commence par le travail de chacun. C’est pourquoi j’ai engagé en France un vaste travail de réforme pour mieux accueillir les réfugiés, augmenter les relocalisations dans notre pays, accélérer les procédures d’asile en nous inspirant du modèle allemand, être plus efficaces dans les reconduites indispensables. Ce que je souhaite pour l’Europe, la France commence dès à présent à le faire elle-même.

Il faut aussi voir plus loin et je vous le dis clairement, les plus robustes des frontières, les politiques de sécurité les plus ambitieuses ne pourront pas endiguer les migrations qui durent. Seuls la stabilisation et le développement des pays d’origine les tariront. Ce qui nourrit les grandes migrations contemporaines, ce sont les inégalités qui se sont installées et les crises qui en découlent. Si l’Europe doit avoir une frontière que nous devons protéger et faire respecter, l’Europe se doit avant tout d’avoir un horizon et cet horizon, c’est celui de sa politique étrangère qui se doit d’avoir des priorités claires : la Méditerranée d’abord, le cœur de notre civilisation. Nous lui avons tourné le dos n’osant pas voir les crises. Or, aujourd’hui, elles jalonnent cet espace.

Notre politique commune en Méditerranée et en Afrique doit aujourd’hui se consolider. C’est ce que ces dernières semaines nous avons cherché à faire à quelques-uns en associant constamment l’Union européenne dans les initiatives prises pour la Libye, pour le Sahel. Mais plus largement, notre politique européenne ne doit plus voir l’Afrique comme un voisin menaçant mais comme le partenaire stratégique avec lequel nous avons à affronter les défis de demain : l’emploi de la jeunesse, la mobilité, la lutte contre le changement climatique, les révolutions technologiques.

Je souhaite que notre partenariat avec l’Afrique soit un élément de la refonte du projet européen. L’aide au développement doit augmenter, je m’y suis engagé pour la France et, année après année, nous l’augmenterons à chaque fois, nous l’augmenterons aussi pour faire mieux parce qu’un chiffre à lui seul ne signifie pas une politique et nous avons sur ce sujet bien souvent l’obsession des symboles. Et on pense qu’une politique du développement se réduit à un chiffre. Nous ferons mieux avec les sociétés civiles.

Mais cette aide publique au développement, elle doit aussi être européenne, avec une ambition refondée et je suis prêt à ce titre, je souhaite à ce titre relancer sur de nouvelles bases le projet de taxe sur les transactions financières européennes afin de financer cette politique.

Nous connaissons par cœur le débat. Pourquoi à chaque fois ces initiatives se traduisent-elles par un échec ? Parce que les modalités techniques que nous finissons par retenir pénalisent un pays plutôt que l’autre. J’ai donc une proposition simple. Il y a deux pays en Europe qui ont une taxe sur les transactions financières : la France – et je le dis avec d’autant plus d’humilité que c’est un de mes prédécesseurs qui l’a choisie. Prenons cette taxe, généralisons-la au niveau de l’Europe et je suis prêt, je suis même volontaire pour en donner l’intégralité des ressources à l’aide publique au développement européenne.

Mais il y a un autre pays qui a aussi sa taxe sur les transactions financières, c’est la Grande-Bretagne, bien avant nous, ce qu’on appelle le Stamp Duty. Si d’aucuns craignent une concurrence déloyale parce qu’en effet, si nous venions à mettre une taxe sur les transactions financières incommensurable – ce qui avait été prévu par certains prédécesseurs pour les autres – et qui vient briser votre capacité même à créer de l’activité économique, ça n’est pas soutenable. Mais si nous décidions collectivement d’adopter la taxe britannique, personne ne pourrait nous dire que cela viendrait créer des désagréments ou des biais à la compétitivité de l’Union européenne. Non ! Alors, retenons l’un ou l’autre de ces schémas simples, avec une assiette large, mais enfin, faisons-le. En tout cas, je ferai tout pour.

Vous l’avez compris, la troisième clé de notre souveraineté, c’est cette politique étrangère, ce partenariat avec l’Afrique, cette politique de développement qui doit nous conduire à fonder un vaste projet reposant sur des investissements croisés, sur l’éducation, la santé, l’énergie. Si l’Europe ne saisit pas cette chance, d’autres le feront et si nul ne le fait, l’Europe seule en subira toutes les conséquences.

La quatrième clé de notre souveraineté, c’est d’être capable de répondre à la première des grandes transformations du monde, la transition écologique. Cette transformation complète révolutionne notre manière de produire, de redistribuer, de nous comporter. L’Europe, aujourd’hui, est dans un entre-deux mais notre choix est simple : voulons-nous continuer à produire comme hier et défendre une compétitivité face à des puissances qui sont en train de faire ce choix ou l’ont fait ou souhaitons-nous accélérer et devenir les leaders d’un nouveau modèle productif qui ne sera pas qu’un modèle économique mais qui sera un modèle de société, de civilisation qui permettra aussi de repenser les inégalités, les externalités d’une société dont les principales victimes des déséquilibres sont les plus faibles et les plus fragiles ?

J’ai fait mon choix, je crois très profondément que l’Europe doit être à l’avant-garde de la transition écologique efficace et équitable. Pour cela, il nous faut transformer nos transports, nos logements, nos industries. Pour cela, il faut investir et inciter puissamment à cette transformation. Il faut d’abord donner un juste prix au carbone, suffisamment élevé pour assurer cette transition. Là aussi, ce sera un combat. Là aussi, il y aura des lobbies, des résistances pour dire que c’est une bonne idée mais quelques euros seulement. Si nous n’avons pas, dans les années qui viennent, un prix du carbone à la tonne significatif pour permettre des réorientations profondes de nos économies, alors ce sera inutile.

Les études sont là qui montrent qu’en dessous de 25 à 30 euros la tonne, ça n’est pas efficace. C’est vers cet horizon que nous devons nous destiner et, dès aujourd’hui, nous devons nous organiser pour le faire, c’est indispensable. Un prix plancher significatif, un vrai prix unique, une vraie transition pour engager cette transformation de nos économies, accompagner les secteurs qui en auront besoin, accompagner les territoires qui seront les victimes de ces changements par des contrats pensés au plus près du terrain qui permettront de favoriser les territoires où les modèles productifs passés étaient les plus présents afin de leur faire bénéficier des créations d’emplois nouvelles.

Cette transition, elle impose aussi d’avoir un marché européen de l’énergie qui fonctionne vraiment et donc de vouloir enfin et de favoriser les interconnexions. Longtemps, nous les avons freinées, là aussi, parce que ce n’était pas forcément le cœur de nos intérêts corporatistes. Nous avons besoin, avec l’Espagne, avec le Portugal, avec l’ensemble de nos voisins, de développer ces interconnexions. Pourquoi ? Parce qu’à certaines saisons, là où le renouvelable se produit en masse, nous devons en faire bénéficier toute l’Europe. À d’autres moments, là où l’énergie nucléaire est indispensable, peu carbonée, pas carbonée et à bas coût, nous devons aussi la mutualiser. Nous aurons un marché européen de l’énergie qui fonctionne mieux si nous développons enfin de manière accélérée ces interconnexions.

Il nous faut aussi, pour réussir cette stratégie, assurer pour nos industriels les plus exposés à la mondialisation d’être sur un pied d’égalité avec les entreprises, les industries concurrentes venant d’autres régions du monde qui n’ont pas les mêmes exigences environnementales. C’est pour cela qu’il nous faut une taxe aux frontières de l’Europe sur le carbone, c’est indispensable.

Prix plancher, interconnexions, contrat de transition de territoire, taxe aux frontières sur le carbone, ce sont les quatre piliers de cette ambition énergétique pour l’Europe. Cela ne se fera pas en un jour, je sais les résistances de certains, mais si nous refusons d’en parler ou d’avancer dans cette direction, je sais une chose, cela ne se fera jamais. Alors, donnons-nous un objectif ferme : à cinq ans, à dix ans, construisons les transitions pour le faire mais, dès aujourd’hui, avançons. L’Europe doit être le fer de lance de cette transition énergétique et elle a besoin de cette ambition, de ce marché unifié pour construire ce modèle.

Cette ambition européenne ne doit bien évidemment pas être seulement défensive. C’est la raison pour laquelle je propose aussi la mise en place d’un programme industriel européen de soutien aux véhicules propres et de déploiement d’infrastructures communes afin qu’il soit possible de traverser l’Europe sans l’abîmer. Nous avons besoin de nouveaux grands projets, celui-ci en est un qui réconciliera le cœur de nos ambitions industrielles en la matière.

Une Europe qui garantit notre vision exigeante du développement durable, c’est aussi une Europe de la sécurité et de la souveraineté alimentaires et c’est à dessein que je place ici cette ambition. Nous devons sans tabou nous poser les bonnes questions : est-ce que notre Politique agricole commune protège bien nos agriculteurs et nos consommateurs ? Je regarde les dernières années, je n’en ai pas totalement le sentiment et nous sommes arrivés à cette forme de paradoxe où la PAC est devenue un tabou français alors que nos agriculteurs ne cessent d’en dénoncer le fonctionnement.

La politique agricole ne doit pas être une politique de suradministration de tous les territoires de l’Union européenne, de toutes les filières et, bien souvent, une politique de revenus accompagnant approximativement les transitions, produisant parfois des schémas complexes que nous avons bien du mal à expliquer à nos peuples.



La politique agricole européenne doit permettre de faire vivre dignement les agriculteurs de leurs revenus en les protégeant face aux aléas du marché et aux grandes crises, elle doit les aider à évoluer pour construire une agriculture plus responsable. Il y aura toujours en Europe plusieurs modèles agricoles et je souhaite que chaque pays puisse accompagner cette transformation selon ses ambitions et ses préférences. Et cette nouvelle politique agricole commune, pour ne pas être bureaucratique et injuste, doit être l’instrument de la transition agricole, de notre souveraineté face aux grands défis de la mondialisation. Elle doit redonner une vitalité, une ambition à nos territoires ruraux.

En d’autres termes, je souhaite que nous puissions ouvrir de manière décomplexée et inédite une Politique agricole commune qui se pense d’abord avec deux objectifs : nous protéger face à ces grands aléas, à la volatilité des marchés mondiaux qui pourrait mettre en péril la souveraineté alimentaire de l’Europe ; favoriser la grande transition agricole européenne et laisser plus de flexibilité au niveau des pays pour organiser la vie des territoires et des filières, mettre moins de bureaucratie, laisser au niveau régional, accompagner de manière plus souple les filières partout où des choix qui restent des choix collectifs de terrains sont nécessaires.

L’exigence des Européens, c’est d’avoir confiance dans les aliments et les produits qu’ils utilisent au quotidien et cela participe de cette sécurité alimentaire que j’évoquais. Et on voit là aussi que l’échelle européenne est incontournable. Nous l’avons vécu l’été dernier avec ce qu’il convient d’appeler désormais la crise des œufs. Nous avons vu que les dysfonctionnements à un endroit de l’Europe, parce que nous sommes un marché intégré, ont des conséquences partout en Europe qui peuvent jeter le doute sur notre sécurité alimentaire, avec une demande parfaitement légitime de nos concitoyens qui est d’avoir la vérité en temps réel sur tous ces sujets.

Il nous faut donc établir une force européenne d’enquête et de contrôle pour lutter contre les fraudes, garantir la sécurité alimentaire, assurer le respect des standards de qualité partout en Europe. Cette transformation, nous devons aussi la conduire. Et à cet égard, je soutiens le choix du président JUNCKER de mettre fin partout en Europe au double standard alimentaire et de faire que cette force puisse être le garant de cette convergence légitime.

L’exigence des Européens, c’est d’avoir aussi confiance dans les experts qui nous éclairent. Nos récents débats sur le glyphosate, les perturbateurs endocriniens montrent la nécessité d’évaluation scientifique européenne plus transparente, plus indépendante, d’une recherche mieux financée qui permet d’identifier les risques et de proposer des alternatives. C’est indispensable. Nous avons aujourd’hui des débats politiques qui, parfois, cherchent à se substituer au débat scientifique. C’est la science qui doit éclairer la dangerosité mais qui doit ensuite, de manière indépendante, transparente, indiquer les alternatives possibles scientifiquement démontrées. En aucun cas cette science ne doit s’effacer au profit d’engagements politiques qui deviennent à ce moment des paroles de sachants ou des paroles d’autorité ni a fortiori ne doivent accepter de laisser la place à une parole publique qui est celle de lobbies, d’intérêts industriels et qui construisent l’opacité sur des décisions collectives qu’attendent nos concitoyens.

La cinquième clé de notre souveraineté passe par le numérique. Ce défi est aussi celui d’une transformation profonde de nos économies, de nos sociétés, de nos imaginaires même. La transformation numérique, ce n’est pas un secteur d’activité, ça n’est pas une anecdote contemporaine et l’Europe a beaucoup à y perdre comme à y gagner. L’Europe a cet attachement unique à l’équilibre permanent entre la liberté, la solidarité et la sécurité et c’est bien cela qui est en jeu dans la révolution numérique. L’Europe, qui a construit après-guerre un modèle économique de rattrapage, doit prendre la tête de cette révolution par l’innovation radicale. Et donc, oui, partout en Europe, nous devons tout faire pour avoir ces champions du numérique, attirer les talents scientifiques et entrepreneuriaux.

Je sais bien que ça contrarie parfois certains. C’est la politique que je souhaite mener en France sur le plan économique. Le temps n’est plus où nos économies peuvent se construire comme si elles étaient fermées, comme si les talents ne bougeaient plus et comme si les entrepreneurs étaient attachés à un piquet. On peut le déplorer mais c’est là. Cette révolution du numérique est celle des talents et les attirer, c’est en attirer d’autres et c’est bien le sens de ce que le gouvernement conduit, ce que le Premier ministre, le ministre de l’Économie et des Finances et la ministre de l’Innovation, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche entre autres mènent au sein du gouvernement.

Nous continuerons à poursuivre ces réformes mais l’Europe a aussi besoin d’une ambition sur ce point. Je souhaite que l’Europe prenne la tête de cette révolution par l’innovation radicale. Créons dans les deux ans qui viennent une Agence européenne pour l’innovation de rupture, à l’instar de ce qu’ont su faire les États-Unis avec la DARPA au moment de la conquête spatiale. Cette ambition doit être la nôtre. Nous avons aujourd’hui une fenêtre unique pour le faire. Prenons cette ambition, finançons les recherches dans les domaines nouveaux comme l’intelligence artificielle, acceptons la prise de risque. Cette agence mettrait l’Europe en situation d’innovateur et non de suiveur.

Et plutôt que de déplorer que les grands champions du numérique soient aujourd’hui américains, demain chinois, mettons-nous en situation de créer des champions européens, sachons inventer dans ce bouleversement global les sécurités justes et les régulations efficaces. Je veux une Europe qui réussisse dans cette transition numérique mais elle bouscule à la fois nos repères et nos organisations économiques et sociales. Et aujourd’hui, ce continent du numérique n’a pas de normes ou, plus exactement, il a une loi, la loi du plus fort. C’est à l’Europe d’en définir le cadre de régulation pour ne pas subir de fait la loi du plus fort qui s’importe chez nous.

Le projet du marché unique du numérique est à ce titre une occasion unique que nous devons saisir pour construire les modalités qui nous permettront de défendre les règles qui protégeront les libertés individuelles et le respect du secret auquel chacun a droit, qui permettra de protéger les données économiques de nos entreprises et qui permettra de créer précisément la régulation européenne qui toute à la fois protégera les personnes, les entreprises de manière légitime, qui permettra aux acteurs européens d’émerger dans un marché loyal et qui permettra aussi de compenser les profondes désorganisations sur l’économie traditionnelle que cette transformation parfois crée. Les grandes plateformes numériques, la protection des données sont au cœur de notre souveraineté à cet égard.

Et il en est de même pour la taxation, nous devons avoir ce débat, pourquoi ? Parce que je crois très profondément dans cette économie de l’innovation, je crois très profondément dans un monde ouvert mais le monde ouvert ne vaut que si la concurrence qui s’y joue est loyale ! Et nous ne pouvons pas accepter d’avoir des acteurs européens qui sont taxés et des acteurs internationaux qui ne le sont pas, des acteurs du numérique qui n’ont aucune taxe et qui viennent concurrencer des acteurs de l’économie traditionnelle qui eux la paient !

A ce titre, la France a commencé avec ses partenaires à pousser au niveau des ministres de l’Economie et des Finances une initiative que je souhaite voir reprendre au niveau des chefs d’Etat et de gouvernement, celle de la taxation de la valeur créée, là où elle est produite, qui nous permettra de revoir profondément nos systèmes fiscaux, de taxer sans complaisance les entreprises qui s’implantent hors d’Europe dans le seul but d’échapper à l’impôt. Cette taxe est juste parce qu’elle taxe partout pour la valeur qui est créée dans un pays et elle rappelle simplement un élément fondamental de nos philosophies communes et démocratiques, c’est qu’il y a des biens communs à financer et que tous les acteurs économiques doivent y contribuer. Il ne peut pas y avoir des acteurs de la nouvelle économie qui sont les passagers clandestins du monde contemporain parce que cette nouvelle économie, on le sait, elle crée aussi des désorganisations, elle crée des inégalités, elle perturbe des territoires et donc elle crée des situations qui supposent des compensations et des accompagnements que la puissance publique doit justement permettre de résoudre. Il est donc juste et légitime qu’accumulant des profits par ailleurs elle participe à cette solidarité là où elle crée de la valeur.

Vous le voyez, ce que je veux pour l’Europe ça n’est pas simplement réussir dans cette transition du numérique mais c’est construire un cadre juste de celle-ci, un cadre qui nous permettra de défendre nos valeurs, les fondamentaux civilisationnels qui sont les nôtres et les équilibres économiques indispensables. C’est pourquoi dans cette Europe du numérique nous devons aussi défendre nos droits d’auteur, nous devons défendre partout où elle existe la valeur créée par celui qui crée vraiment. Ça n’est pas un débat d’un autre âge, ça n’est pas un débat, pardon de cette familiarité, ringard, le droit d’auteur. On stigmatise la France en disant « on sait bien ce que vous allez nous dire, vous allez nous parler de vos droits d’auteur ». Des réalisateurs de talent qui viennent de partout en Europe le savent, si nous n’avons pas l’imaginaire européen, et j’y reviendrai dans quelques instants, l’Europe n’est plus elle-même, mais c’est là aussi un élément de justice.

Le numérique serait donc le seul continent où la valeur créée n’est pas chez celui qui la crée vraiment mais celui qui la transporte, chez celui qui l’achemine jusqu’à son consommateur final ? Allons, si nous sommes là aujourd’hui, si nous avons relevé tous les défis que j’évoquais tout à l’heure, si nous nous tenons droit c'est bien parce que nous avons eu des émotions, une culture commune, parce que ceux qui sont les porteurs étymologiquement de ce qui nous tient vraiment, de la véritable autorité en Europe ce sont les auteurs. Les droits d'auteur doivent donc être défendus dans cet espace numérique contemporain. Et c'est la dignité de l'Europe, c'est sa capacité même à exister et à ne pas se dissoudre dans un continent de semblables qui fait que, pour réussir cette transition, nous devons défendre la juste rémunération de l'ensemble des auteurs et de toutes les formes de création dans le numérique.

La souveraineté, enfin, c'est la puissance économique industrielle et monétaire. Faire du cœur de l'Europe une puissance économique et industrielle, cela passe bien entendu par la politique énergétique et la politique du numérique que je viens d'évoquer. C'est aussi la poursuite d'une politique spatiale ambitieuse et de la consolidation d'une industrie européenne compétitive à l'échelle mondiale. Mais une puissance économique durable ne peut se construire qu'autour d'une même monnaie, c'est pourquoi je suis profondément attaché à l'ambition de la zone euro. Je n'ai pas la zone euro honteuse, je suis désolé de cela et je pense d'ailleurs que ça ne soulage ni ne fait plaisir à aucun membre de l'Union européenne hors de la zone euro que celles et ceux qui partagent cette monnaie n'osent pas dire qu'ils la partagent pour en faire quelque chose.

Parce que c'est à partir de cette Union économique et monétaire, en son sein, que nous pouvons créer le cœur d'une Europe intégrée. J'entends les questions et les préoccupations sur ce sujet et je veux être clair : l'enjeu fondamental ce n'est pas un mécanisme qui par magie résoudrait tous les problèmes, s'il existait nous l’aurions déjà créé. Ce n'est pas de mutualiser nos dettes du passé, ce n'est pas de régler les problèmes de finances publiques d'un Etat ou de l'autre, l’enjeu c'est de réduire le chômage qui frappe encore un jeune sur cinq dans la zone euro. C'est donc une stratégie économique et politique dans la durée dont nous avons besoin, l’enjeu qui est le nôtre au cœur de la zone euro c'est de savoir comment nous arrivons à faire de cette zone une puissance économique concurrente de la Chine et des Etats-Unis et c'est comment nous arrivons à résoudre ce que depuis dix ans nous échouons à faire, de créer de l'emploi et de faire qu’une génération, celle de la jeunesse actuelle, ne soit pas une génération vouée au chômage par nos dysfonctionnements, par nos déséquilibres !

Alors pour ce faire chacun doit prendre dans son pays ses responsabilités, c'est pour cela qu'en France nous avons engagé des réformes inédites, je les avais annoncées, le gouvernement les met en œuvre. Les réformes du marché du travail, de la formation professionnelle, du financement de l'économie permettront justement de créer la croissance, l'emploi et de faire ce que nous devons faire chez nous. Car nous ne serions pas écoutés une seule seconde si nos ambitions européennes n'étaient là que pour régler nos problèmes internes, ça n'est pas de cela dont il s'agit, et je ne permets à personne en Europe compte tenu de ce que nous sommes en train de faire en France d'essayer d'expliquer que la France aujourd'hui n'est pas légitime pour proposer. Nous faisons les réformes, nous transformons notre pays mais nous le faisons aussi avec une ambition européenne. Moi je n'ai pas de ligne rouge, je n'ai que des horizons.

Et cette responsabilité que nous avons dans notre pays, je l'assume et je l'assumerai car c'est l'intérêt de la France et de l'Europe mais nous avons aussi besoin de règles et d'instruments communs. Nous avons besoin de convergence et de stabilité par les réformes nationales, mais aussi par une coordination de nos politiques économiques et un budget commun. Si l'on veut réduire les divergences et développer nos biens communs - tout ce que je viens d’évoquer, la sécurité, la protection face aux migrations, la transition numérique, la transition écologique, une vraie politique de développement et de partenariat - ces biens communs avec le premier d'entre eux la monnaie, nous nous devons de les financer. Et donc nous avons besoin de davantage d'investissements, il nous faut des moyens de stabilisation face aux chocs économiques, un Etat ne peut pas seul faire face à une crise lorsqu'il ne décide plus de sa politique monétaire. Et donc pour toutes ces raisons, oui, nous avons besoin d'un budget plus fort au cœur de l'Europe, au cœur de la zone euro.

Les ressources de ce budget devront refléter cette ambition. Les taxes européennes dans le domaine numérique ou environnemental pourront ainsi constituer une vraie ressource européenne finançant des dépenses communes. Et au-delà nous devons réfléchir à affecter en partie au moins un impôt à ce budget, par exemple l'impôt sur les sociétés une fois son harmonisation réalisée.

La solidarité qu'implique un budget ne peut aller qu'avec une responsabilité accrue qui commence par le respect des règles que nous nous sommes donnés et la mise en œuvre des réformes indispensables.

Un budget ne peut aller aussi qu'avec un pilotage politique fort par un ministre commun et un contrôle parlementaire exigeant au niveau européen. Seule la zone euro avec une monnaie forte et internationale peut offrir à l'Europe le cadre d'une puissance économique mondiale.

Alors prenons le problème dans le bon sens : si l'euro a vocation à devenir la monnaie de tous les Etats de l'Union lorsqu'ils remplissent les critères, construisons sans tarder une zone euro forte, efficace, solidaire et cette puissance bénéficiera demain à tous ceux qui la rejoindront.

C'est au fond la question de l'unité qui est ici posée. Cette unité européenne de la réconciliation franco‑allemande à la réunification entre l'Est et l'Ouest, c'est notre plus belle réussite et notre atout le plus précieux. Aussi, à côté de ces six batailles pour la souveraineté, c'est la bataille pour l'unité que je veux conduire. Nous n'aurons pas d'Europe forte et souveraine si elle n'est pas unie, tenue en elle‑même, cohérente. Perdre cette unité c'est prendre le risque de revenir à nos déchirements mortifères et à l'hégémonie destructrice. Assurer l'unité sans chercher l'uniformité, voilà notre défi.

L'Europe des Vingt-huit ne peut fonctionner comme l'Europe des Six et notre projet, l'avenir de nos peuples ne peut consister à rechercher le plus grand dénominateur commun. C'est en articulant constamment l'ambition motrice de quelques-uns et le respect du rythme de chacun que nous créerons le désir d'avancer et que l'Europe progressera au bénéfice de tous. Pour forger cette unité sans craindre l'avancée des précurseurs nous avons deux ciments, la solidarité et la culture. La solidarité je veux y insister parce que depuis dix ans en Europe nous avons beaucoup parlé de responsabilité, mais nous avons oublié la solidarité entre nous.

L'Europe et même le marché unique qui en est le socle, ce n'est pas la course au moins disant ; ça c'est que nous avons cru au tournant des années 1990 en dénaturant l'ambition du marché commun, en laissant croire que le marché commun c'était la règle du moins disant, c'était la dictature d'un marché qui ne savait plus où il allait ! Non, le marché commun, l'esprit même de l'Europe, c'est, comme le disait Jacques DELORS, « la concurrence qui stimule, la coopération qui renforce et la solidarité qui unit ». En même temps. Il nous faut donc retrouver le sel de cet équilibre, sans quoi la compétition sans règles deviendra la division sans retour.

C'est le sens du combat que je mène aujourd'hui pour réviser la directive sur le travail détaché, elle n'est pas anecdotique au moment où la France se bat pour réformer son marché du travail. Nous devons nous donner plus de vitalité au dialogue social, mais jamais je ne ferai cela en ne sachant pas défendre celles et ceux qui travaillent face au dumping social. Or, aujourd'hui l'Europe ne protège pas face au dumping social, aujourd'hui nous avons laissé s'installer un marché européen contournant la philosophie même de l'unité de notre marché du travail. Nul n'est heureux de cette situation et partout où je me suis déplacé en Europe, j'ai constaté cela.

Et donc ce combat pour revoir cette directive, c'est un combat pour plus de justice et de convergence sociale en Europe. A ce titre, je salue la proposition de Jean-Claude JUNCKER de créer une Autorité européenne de contrôle pour vérifier le respect des règles, c'est une nécessité, mais il faut aller plus loin et construire un véritable projet de convergence fiscale et sociale.

A ce titre, j'ai deux propositions concrètes. La première sur l'impôt sur les sociétés : nous avons commencé, mais nous devons accélérer l'harmonisation des bases de cet impôt ; et entre la France et l'Allemagne les quatre prochaines années doivent permettre de la finaliser. Nous avons l'opportunité d'une mandature claire, achevons-la. Mais au-delà, dans l’Union européenne, nous ne pouvons pas avoir une telle divergence des taux d'impôt sur les sociétés. Cette divergence fiscale elle aussi nourrit une forme de désunion, désagrège nos propres modèles et fragilise toute l'Europe.

C'est pourquoi je souhaite que nous puissions définir d'ici le prochain budget européen en 2020 une fourchette de taux qui engagerait les Etats membres. Le respect de cette fourchette conditionnerait l'accès aux fonds européens de cohésion, car on ne peut pas bénéficier de la solidarité européenne et jouer contre les autres. A cet égard, je salue la Commission européenne qui a commencé ces derniers mois à bouger et qui, par le travail de Margrethe VESTAGER et de Pierre MOSCOVICI, a commencé à bousculer certains acteurs ou certains pays. Nous devons aller plus loin, on ne peut pas avoir des fonds structurels qui financent la baisse des taux d'impôt sur les sociétés. C'est l'Europe qui marche à l'envers, c'est l'Europe qui se désunit.

La deuxième proposition, c'est que nous puissions définir une vraie convergence sociale et rapprocher progressivement nos modèles sociaux, c'est profondément compatible avec notre compétitivité mondiale. Je ne veux pas que nous opposions ces ambitions, pourquoi ? Parce que regardez le monde tel qu'il va, certains il y a quelques années disaient « vous savez, avoir une ambition européenne pour nous c'est une mauvaise idée, nous c'est la compétitivité notre priorité » ; ceux qui l'ont essayé ont perdu leur peuple. Qu’a dit le peuple britannique au moment du Brexit ? Les classes moyennes britanniques ont dit « j'aime bien votre compétitivité mais elle ne me concerne pas, l'attractivité de la place de Londres n'est pas faite pour moi ». Qu’a dit le peuple américain quand on écoute bien ? Cette Amérique ouverte à tous les vents, cette compétitivité que vous nous avez expliquée, elle n'est pas faite pour nous classes moyennes ». Un repli s'opère, qui vient de là, partout où les démocraties ont été au bout de cette ambition unique pour une compétitivité sans justice, elles en ont touché les limites.

Donc en Europe nous avons besoin de reconstruire la grammaire d'un modèle social rénové, pas celui du XXème siècle, pas celui d'une économie de rattrapage, non. Mais nous devons en penser les termes et les construire au niveau européen, c'est pour cela que c'est la bonne échelle pour mener ce combat. Je souhaite donc dès le mois de novembre prochain que nous ayons une discussion concrète sur ce qu'est ce socle social européen et pour le bâtir je souhaite que nous construisions là aussi des règles de convergence. Nous devrions définir un salaire minimum adapté à la réalité économique de chaque pays, mais progressivement rentrer dans cette logique pour les faire converger.

Nos niveaux de cotisations sociales sont aujourd'hui trop disparates ; quand un travailleur est détaché dans un autre pays, aujourd'hui la principale source d'inégalité sont les cotisations. C'est pourquoi, au‑delà de la réforme sur le travail détaché que je souhaite que nous puissions conduire d'ici la fin de l'année, je propose que le niveau le plus élevé de cotisations soit payé, mais au profit du pays d'origine. Cet argent alimentera un fonds de solidarité qui bénéficiera aux pays les moins riches pour les aider à converger.

Nous devons dans les prochains mois définir de manière simple, adaptée, des critères d'une convergence sociale qui permettra d'une part de structurer le débat budgétaire de 2020 pour construire plus de cohérence dans les fonds structurels et, d’autre part, de structurer l’accès au marché et à ce budget du cœur de l’Europe car c’est avec cette convergence que nous devons conjuguer la solidarité que j’évoquais tout à l’heure.

C’est cela la solidarité qui unit : l’Europe juste, protectrice et ambitieuse. « Unir les hommes », disait sobrement MONNET. « Vivre collégialement », disait SORBON. C’est toujours le même objectif. C’est à toujours cela qu’il nous faut revenir.

Et le ciment le plus fort de l’Union sera toujours la culture et le savoir. Car cette Europe où chaque Européen reconnaît son destin dans le profil d’un temple grec ou le sourire de Mona Lisa, qui a pu connaître des émotions à travers toute l’Europe en lisant MUSIL ou PROUST, cette Europe des cafés, dont parle STEINER, cette Europe dont SUARES disait qu’elle est « une loi, un esprit, une coutume », cette Europe des paysages et des folklores, cette Europe dont ERASME, dont on disait qu’il en était le précepteur, disait qu’il fallait demander à chaque jeune, déjà, de « parcourir le continent pour apprendre d’autres langues » et « se défaire de son naturel sauvage », cette Europe, parcourue par tant de guerres, de conflits : ce qui la tient, c’est sa culture.

Notre fragmentation n’est que superficielle. Elle est en fait notre meilleure chance. Et au lieu de déplorer le foisonnement de nos langues, nous devons en faire un atout ! L’Europe doit être cet espace où chaque étudiant devra parler au moins deux langues européennes d’ici 2024. Au lieu de regretter le morcellement de nos contrées, renforçons les échanges ! En 2024, la moitié d’une classe d’âge doit avoir passé, avant ses 25 ans, au moins six mois dans un autre pays européen. Qu’il soit étudiant ou apprenti. Et ici même où quelques pionniers, comme à Bologne, Montpellier, Oxford ou Salamanque ont cru dans le pouvoir de l’apprentissage, de l’esprit critique et de la culture, je veux que nous soyons à la hauteur de ce grand dessein.

Je propose la création d’universités européennes qui seront un réseau d’universités de plusieurs pays d’Europe, mettant en place un parcours où chacun de leurs étudiants étudiera à l’étranger et suivra des cours dans deux langues au moins. Des universités européennes qui seront aussi des lieux d’innovation pédagogique, de recherche d’excellence. Nous devons nous fixer, d’ici à 2024, en construire au moins une vingtaine. Mais nous devons, dès la prochaine rentrée universitaire, structurer les premières, avec de véritables semestres européens et de véritables diplômes européens.

Et ces liens doivent être tissés dès le lycée. Je souhaite que nous engagions un processus d’harmonisation ou de reconnaissance mutuelle de diplômes de l’enseignement secondaire. Comme nous l’avons fait, justement, pour les étudiants avec le processus de Bologne, lançons dès aujourd'hui, un processus de la Sorbonne qui permettra de parachever un vrai cursus permettant les échanges, les changements et les transitions dans tout le système secondaire européen.

Parce que comme le rappelait MOUNIER, « l’universel se parle aux hommes en plusieurs langues, qui chacune en révèle un aspect singulier ». A travers ces initiatives, ce ne sont pas des actes de résistance que je vous propose. Ce sont des actes de conquête pour les générations à venir. Parce que ce qu’il reste à la fin, c’est ce qui unit les hommes ! C’est cette vie collégiale que vous aurez vécue à Paris, à Milan, à Berlin ou à Gdansk ! C’est cela qui compte, ce qui fera ce ciment européen, ce fil insécable qui tient l’Europe, qui fait que quand les gouvernements se brouillent, quand les politiques parfois ne sont plus les mêmes, il y a des femmes et des hommes qui portent les histoires communes.

Mais je veux surtout vous faire toucher du doigt que vos générations ont à conjuguer cette Europe en plusieurs langues ! L’Europe du multilinguisme est une chance inédite. L’Europe, ça n’est pas une homogénéité dans laquelle chacune et chacun devraient se dissoudre. Cette sophistication européenne, c’est cette capacité à penser les fragments d’Europe sans lesquels l’Europe n’est jamais tout à fait elle-même. Mais c’est ce qui fait que partout, quand un Européen voyage, il est un peu plus qu’un Français, qu’un Grec, qu’un Allemand ou qu’un Néerlandais. Il est un Européen parce qu’il a déjà en lui cette part d’universel que recèlent l’Europe et son multilinguisme.

Et l’Europe doit être faite de ces langues et elle sera toujours faite d’intraduisible. Et cela, il faut le porter. Le débat politique et journalistique est nourri de ces intraduisibles. Vous savez, je vais vous faire une confidence : demain, les uns et les autres souhaiteront voir les petites divergences, les discussions qu’il y aura sur ce discours, et ceux qui n’ont pas d’idées essaieront de voir tous les blocages, en disant « regardez, là » … Ces blocages, je l’ai constaté bien souvent, parfois cela existe, mais bien souvent, ce ne sont pas des blocages fondamentaux. Ce sont des parts de cet intraduisible. C’est une différence de langue, de culture. C'est ce qui fait que quand on prononce le mot « dette », il n’a pas tout à fait le même sens et les mêmes implications en France et en Allemagne ! Il faut prendre cela en compte lorsqu’on se parle.

Nos débats politiques sont toujours plus compliqués en Europe que dans le reste du monde. Parce que, en quelque sorte, le Sisyphe européen a toujours son intraduisible à rouler. Mais cet intraduisible, c’est notre chance ! C’est la part de mystère qu’il y a dans chacune et chacun, et c’est la part de confiance qu’il y a dans le projet européen. C’est le fait que, à un moment donné, ne parlant pas la même langue et ayant cette part d’inconnu et d’irréductible différence, nous décidons de faire ensemble, alors que nous aurions dû nous séparer. Je revendique cette part d’intraduisible, d’irréductible différence, parce que je veux imaginer Sisyphe heureux.

Et parce qu’au fond, la circulation des idées et des hommes, ce que la jeunesse européenne aura à porter, à vouloir pour l’Europe, c’est ce qui nous a toujours unis, bien plus que la raideur des règles ou des frontières. C’est pourquoi nous devons faire confiance à l’Europe, à ce que nous avons appris les uns des autres au fil des siècles, pour trouver le chemin de cette unité.

Enfin, l’essence du projet européen, c’est la démocratie. Je dis même que c’est sa force la plus grande, son aliment véritable. A l’instar des années 1930, la démocratie est accusée de faiblesse. Il y a aujourd'hui en Europe, une fascination pour les démocraties « illibérales ». Il y a une fascination pour un unilatéralisme brutal parce que l’Europe serait devenue inefficace et avec elle, la démocratie. C’est le contraire que je défendrai sans relâche.

Souveraineté, unité et démocratie sont, pour l’Europe, indissociables. Et ceux qui pensent qu’on pourrait choisir la souveraineté sans la démocratie se trompent ! Ceux qui pensent qu’on pourrait simplement, de manière anecdotique, donner des « gadgets » démocratiques, sans vouloir un projet de souveraineté et d’unité se trompent tout autant ! C’est ce triptyque indissociable que nous devons porter.

Mais, je vous le dis avec beaucoup de force en cet après-midi, nous avons tourné la page d’une forme de construction européenne. Les pères fondateurs ont construit l’Europe à l’abri des peuples, parce qu’ils étaient une avant-garde éclairée, parce qu’on pouvait peut-être le faire, et ils ont avancé prouvant ensuite que cela fonctionnait. Ils jouissaient peut-être d’une confiance dont les gouvernants n’ont plus l’exclusive, c’est ainsi. Ils vivaient dans d’autres temps où les moyens de communication n’étaient pas les mêmes.

Cette page s’est fracassée sur le doute démocratique européen, celui que les « non » aux referendums français et néerlandais nous ont fait vivre. Et je pense que nous n’avons pas eu raison de faire avancer l’Europe malgré les peuples. Il y a eu un moment où on a pensé qu’on devait, en quelque sorte, bousculer nos démocraties en faisant avancer l’Europe malgré tout. C’était une erreur, et cette erreur s’est doublée d’une absence de propositions : on a forcé la main et on a dit « mais attention, on ne proposera plus et on ne viendra plus vous demander votre avis ». Et nous sommes rentrés dans cette « glaciation » où la France, comme beaucoup d’autres, avait peur de proposer parce qu’elle avait peur d’un indicible, de quelque chose d’affreux : le changement de traité.

L’indicible allemand, c’est le transfert de financement ; l’indicible français, c’est le changement de traité. Si nous voulons l’Europe à terme, nous viendrons aux deux, je veux rassurer tout le monde, mais n’ayons plus peur des peuples. Simplement, en méthode, nous ne devons plus faire notre Europe à l’abri de ces derniers. Mais nous ne devons pas tomber dans le piège des populistes ou des extrêmes qui consistent à dire « allons poser directement la question de manière simpliste : oui ou non ? ». La réponse est connue, c’est toujours « non », quelle que soit la question. Nous devons refonder le projet européen, par et avec le peuple, avec une exigence démocratique beaucoup plus forte qu’une simple question binaire.

C’est pourquoi, si nous voulons avancer à nouveau, je souhaite que nous passions par des conventions démocratiques qui feront partie intégrante de la refondation européenne. Je souhaite qu’une fois que nous aurons défini des termes simples d’une feuille de route partagée par les principaux gouvernements qui seront prêts à aller dans ce sens, nous puissions, pendant six mois, l’année prochaine, dans tous les pays qui le souhaitent, organiser autour des mêmes questions un vaste débat pour identifier les priorités, les préoccupations, les idées qui nourriront notre feuille de route pour l’Europe de demain. Remettre les choses dans le bon ordre, au lieu de demander, en fin de course, perclus de fantasmes et d’incompréhension, si c’est oui ou si c’est non, sur un texte illisible, écrit dans le secret, organisons un débat ouvert, libre, transparent, européen pour construire ce projet qui donner enfin un contenu et un enjeu à nos élections européennes de 2019.

Et je le dis clairement : tous ceux qui ont peur de cela se sont trop habitués à l’idée qu’on construit les projets intelligents dans la complexité et l’opacité : ce n'est pas vrai. Tous ceux qui sont tombés dans le piège de ceux qui détestent l’Europe, allez interroger nombre des agriculteurs qui souffrent aujourd’hui, ils pourront vous dire : « L’Europe, je n’en veux plus ». Le Front national, en France, est nourri de cela ! Mais commencez à rentrer dans la discussion, « d’accord, alors qu’est-ce que tu veux ? Qu’est-ce qui va mieux te protéger ? ». Il veut parfois une autre Europe ! Mais il viendra lui-même à l’idée que l’Europe le protégerait mieux qu’une politique nationale absurde.

Ce débat exigeant est celui qui permettra aussi de retrouver le fil et l’exigence de nombre de nos politiques communes ! N’ayons pas peur de celui-ci. Mais surtout, n’ayons pas peur d’avoir, pour les élections de 2019, un débat européen ! Et j’entends déjà toutes celles et ceux, frileux, qui se sont habitués à l’idée que les élections européennes, ce serait uniquement un agrégat de débats nationaux, ce serait de petites habitudes où l’on place nos pions, où l’on ne parle jamais d’Europe, mais toutes nos postures. Alimentons les élections européennes d’un projet et voyons qui est pour et qui est contre ! Et ayons un débat démocratique sur celui-ci.

C’est aussi pour construire cet espace démocratique inachevé que je défends, pour 2019, des listes transnationales qui permettront aux Européens de voter pour un projet cohérent et commun. Comment ? Et je rends ici la paternité de cette idée à quelques-uns et quelques-unes dans cette salle… Les Britanniques ont décidé de nous quitter, libérant 73 postes de députés européens. Nous avons un choix simple : nous répartir les dépouilles, avec élégance et dignité ; et décider que l’Europe, à défaut d’avoir un souffle commun, c’est un syndic de copropriété ; avec une clé de répartition savamment étudiée, nous nous répartirons les postes de députés laissés vacants. Ou vous décidez que ces 73 députés doivent être la réponse européenne au Brexit. Et ce sera une liste transnationale où l’on vote pour les mêmes parlementaires européens partout en Europe. Chiche !

Et à tous les grands partis européens qui nous ont expliqué que ce serait formidable d’avoir un « Spitzenkandidat » pour la Commission européenne, qui voulaient communautariser, européaniser ces élections, je leur dis : « Allez jusqu’au bout du raisonnement ! N’ayez pas peur ! Ayez des vraies élections européennes ! N’ayez pas des calculs au trébuchet pour vos intérêts d’hier ! Allons ! » Mais vous verrez ainsi, les uns et les autres au niveau européen, ce qui est apparu clairement en France en mai dernier, c’est que ce qui vous tient parfois dans des partis communs n’existe plus. C’est que votre rapport à l’Europe n’est plus le même, au sein des mêmes grands partis. C’est que vous ne croyez plus dans les mêmes choses.

Je ne laisserai pas à ces grands partis européens, le monopole du débat sur l’Europe et les élections européennes ! Parce qu’il faut que les citoyens le refondent, par la base, par le bas, par le vrai. Et je souhaite qu’aux élections suivantes, le vrai pas en avant puisse être que la moitié du Parlement européen soit élue sur ces listes transnationales.

Ce Parlement, la France l’a souvent vu comme la seconde division de la politique nationale, et je le dis ici devant plusieurs parlementaires français et parlementaires européens. C’est une faute grave. Si l’on veut construire une Europe souveraine, mettre en commun des compétences pour être plus forts, rendre notre politique commerciale plus transparente, contrôler le budget qu’il nous faut pour la zone euro, ce Parlement des européens doit être le creuset de notre projet commun.

Cette ambition, ce doit être notre projet politique avec un horizon : 2024, en tenant ensemble l’urgence d’agir et le sens du temps long.

En 2019, les Européens éliront leurs députés. Ce sera le moment du Brexit. Ce sera aussi, si nous lançons maintenant la refondation de l’Europe, un moment de confiance retrouvée dans notre avenir. Avec un mandat clair, nos députés européens doivent agir pour transformer l’Europe. Et cinq ans plus tard, c’est une Europe nouvelle qu’ils devront laisser à 500 millions d’Européens.

Quelques semaines après les élections européennes, Paris accueillera les Jeux olympiques. Mais ce n’est pas Paris qui reçoit. C’est la France et avec elle, l’Europe qui feront vivre l’esprit olympique né sur ce continent. Ce sera un moment de rassemblement unique, une occasion magnifique de célébrer l’unité européenne. En 2024, l’Hymne à la joie retentira, et le drapeau européen pourra être fièrement arboré aux côtés de nos emblèmes nationaux.

C’est pour cela que ce débat, cette ambition doivent être portés maintenant. C’est le bon moment. Qu’il doit construit pour les élections européennes de 2019. C’est le bon moment ! Et ce mandat de 2019 à 2024, c’est celui de la transformation européenne. Ceux qui vous disent qu’il faut attendre, disent qu’il faut attendre depuis des années ou des décennies. La procrastination, c’est le cousin de cette langueur que j’évoquais tout à l’heure. Ils veulent encore passer une occasion ! Nous sommes bousculés ! Il y a des menaces ! L’audace est notre seule réponse. L’ambition renouvelée, c’est la seule opposition. N’ayons pas peur, avançons.

A quoi ressemblera cette Europe de 2024 ? Je l’ai dit : l’unité de l’Europe, c’est le socle de cette refondation. L’Union européenne en 2024 sera rassemblée autour de deux piliers à mes yeux. Le premier : les valeurs de la démocratie et de l’Etat de droit. Elles ne sont pas négociables, elles ne sont pas « à la carte ». Sur les valeurs, il ne peut pas y avoir une Europe à deux vitesses. Elles sont le ferment de notre unité et de notre liberté. Et à ce titre, je veux saluer le travail constant de la Commission ces derniers mois, et en particulier de Frans TIMMERMANS.

Le deuxième pilier, c’est le marché unique qui reste la meilleure garantie de notre puissance, de notre prospérité, de notre attractivité. Le travail de simplification engagé depuis trois ans par l’actuelle Commission doit être poursuivi et amplifié. Je souhaite que nous reprenions le débat européen que nous avions lancé avant le vote britannique.

Nous avons besoin à 28, d’une Europe plus simple, plus transparente, moins bureaucratique ! Si la vigueur du droit fait la force de l’Europe, la profusion des normes en précipite le rejet. Avec des chefs d’entreprise, des ONG, des panels de citoyens, passons en revue progressivement les règles européennes pour vérifier qu’elles sont adaptées, comprise, utiles.

Simple, efficace, protecteur, le marché unique doit redevenir cet espace de convergence plus que de concurrence. Et il en est de même pour son miroir extérieur qu’est la politique commerciale. J’entends les ambitions portées par certains, mais je leur dis : « Attention, je suis prêt à vous suivre, mais à condition que cette politique commerciale soit profondément renouvelée, profondément changée. Je ne veux pas de nouvelles discussions commerciales avec les règles d’hier, qui nous ont conduits à ces situations absurdes que nous avons aujourd’hui sur l’accord entre l’Europe et le Canada ». Nous avons besoin d’avoir une transparence des négociations et de la mise en œuvre des accords commerciaux. Nous avons besoin d’une exigence sociale et environnementale dans nos débats commerciaux. Et nous avons besoin d’une réciprocité en créant un procureur commercial européen, chargé de vérifier le respect des règles, par nos concurrents, et de sanctionner sans délais toute pratique déloyale.

Pour fonctionner mieux, cette Union européenne ne pourra échapper à la question de ses institutions. Nous ne pourrons pas continuer avec une Commission à près de 30 membres, comme si chacun devait veiller aux intérêts de son pays. Ce n’est ni le sens, ni l’esprit du projet européen. Une Commission de 15 membres devra être notre horizon et pour avancer, soyons simples : que les grands pays fondateurs renoncent à leurs commissaires pour commencer ! Nous donnerons l’exemple. Cela permettra de rassembler les compétences, plutôt que de les fragmenter.

Cette Union du marché et du droit a vocation à accueillir dans quelques années plus largement. Pourquoi ? Parce que cette Union européenne, fondée sur ces valeurs et ce marché unique, ainsi simplifiée, refondée, plus proche de nos citoyens, plus exigeante en matière commerciale, c’est une Europe dont les frontières ne sont pas parachevées.

Cette Union, lorsqu’ils respecteront pleinement l’acquis et les exigences démocratiques, devra s’ouvrir aux pays des Balkans. Car notre Union reste attractive et son aura est un facteur essentiel de paix et de stabilité sur notre continent. Ils devront respecter les conditions prévues, mais les arrimer à l’Union européenne ainsi repensée, c’est une condition pour qu’ils ne tournent pas le dos à l’Europe pour aller ou vers la Russie, ou vers la Turquie, ou vers des puissances autoritaires qui ne défendent pas aujourd'hui nos valeurs.

De la même façon, dans cette Union recentrée sur des valeurs intransigeantes, un marché efficace, dans quelques années, s’il le souhaite, le Royaume-Uni pourra trouver la place qui est la sienne. C’est pourquoi vous ne m’avez pas entendu parler du Brexit cet après-midi. Les discussions sont en cours qui ne définissent pas le futur de l’Europe. Mais dans cette Union européenne repensée, simplifiée que je propose, je ne m’imagine pas que le Royaume-Uni ne puisse trouver sa place.

Si nous pouvons accepter cet élargissement exigeant, c’est aussi parce que le socle renforcé de l’Union européenne permettra des différenciations plus grandes. Et j'assume pleinement cette philosophie. L’Europe est déjà à plusieurs vitesses alors, n’ayons pas peur de le dire et de le vouloir ! C’est parce que ceux qui vont plus vite n’osent plus aller de l’avant que le goût même de cette ambition s’est perdu, que les autres les ont regardés avancer pour finir par se dire : « ça n’a pas l’air d’être si bien cette avant-garde de l’Europe, ils n’osent même plus se réunir, ils n’osent plus proposer, ils n’osent plus avancer ».

Non, allons vers ces différenciations, vers cette avant-garde, ce cœur de l’Europe dont je parlais tout à l’heure. Sur tous nos grands défis, nous devons avancer en accélérant le rythme et en élevant nos ambitions. Aucun État ne doit être exclu de cette dynamique, mais aucun pays ne doit pouvoir bloquer ceux qui veulent avancer plus vite ou plus loin.

Je le dis ici, reprenant les propositions de Mario MONTI et Sylvie GOULARD faites il y a quelques années, l’idée que celui qui veut le moins peut bloquer les autres est une hérésie. Acceptons ces différences multiples et, comme à chaque moment clé de son histoire, l’Europe avancera d’abord par la détermination de quelques-uns. Cette ambition n’est jamais une source d’exclusion, elle est le ferment de l’unité et de la souveraineté européennes.

Le temps où la France décidait pour l’Europe n’a jamais existé, si ce n’est dans les fantasmes de quelques nationalistes égarés. Le temps où la France prétendait décider pour l’Europe a pu exister, ce n’est pas ce que je souhaite faire. Mais le temps où la France propose pour avancer avec l’Europe et avec tous les Européens qui le souhaitent, ce temps-là est revenu, et je pense à cet instant à Robert SCHUMAN le 9 mai 1950, à Paris, osant proposer de construire l’Europe. Je pense à ses mots saisissants lorsqu’il dit : « L’Europe n’a pas été faite et nous avons eu la guerre. »

Alors, aujourd’hui, je prends la responsabilité de proposer, d’aller plus loin, d’oser parler d’Europe et de retrouver pour elle des mots d’affection et d’ambition. Non pas d’imposer, de forcer, de prétendre tout réinventer – beaucoup de choses ont déjà été dites, mais de prendre le risque de proposer une vision cohérente, ambitieuse, de proposer un chemin, un horizon plutôt que de débattre sur des instruments, de prendre le risque indispensable de l’initiative.

Deux jours après les élections chez notre principal partenaire, je veux féliciter à nouveau la chancelière Angela MERKEL avec laquelle je me réjouis de continuer à travailler car nous partageons le même engagement européen et je sais son engagement européen. Je sais aussi pour elle la blessure de voir des discours nationalistes et haineux avoir emporté tant de suffrages. Mais je sais que sa réponse ne sera ni le repli ni la timidité. Je sais que, comme à chaque fois que son pays a été face à des défis historiques, elle aura la même réaction : l’audace et le sens de l’histoire. Et c’est cela ce que je lui propose.

Aussi je propose en premier lieu à l’Allemagne un partenariat nouveau. Nous ne serons pas d’accord sur tout, ou pas tout de suite, mais nous discuterons de tout. À ceux qui disent que la tâche est impossible, je réponds : vous vous êtes habitués à la résignation, pas moi. À ceux qui disent que c’est trop dur, je dis : pensez à Robert SCHUMAN, cinq ans après une guerre dont le sang séchait à peine. Sur tous les sujets que j’ai évoqués, nous pouvons donner une impulsion franco-allemande décisive et concrète. Pourquoi ne pas commencer ensemble l’Agence de l’innovation de rupture, lancer un programme commun d’intelligence artificielle qui ferait de l’Europe le moteur de la croissance mondiale ? Pourquoi ne pas se donner d’ici à 2024 l’objectif d’intégrer totalement nos marchés en appliquant les mêmes règles à nos entreprises, du droit des affaires au droit des faillites ?

Cet esprit pionnier et concret, c’est celui du Traité de l’Élysée. Alors, travaillons et consignons ces engagements communs dans un nouveau traité de coopération que nous pourrons signer ensemble pour le 55e anniversaire du traité fondateur le 22 janvier 2018. Refaisons un Traité de l’Élysée le 22 janvier prochain.

Cette ambition, nous la partageons aussi avec l’Italie. Dès demain, je serai avec le président du Conseil, Paolo GENTILONI, et nous prendrons ensemble des premiers engagements allant dans ce sens. Mais cette vision, c’est avec l’Espagne, le Portugal, la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg et tant d’autres partenaires que nous la partageons. J’ai rencontré 22 de mes homologues depuis ces quelques mois, je veux travailler avec chacun d’entre eux, avec humilité mais détermination, parce que c’est notre moment.

Le temps où la France propose est revenu et, au-delà, je proposerai donc à tous ceux qui adhèrent à cette volonté d’une Europe souveraine, autour des axes que j’ai tracés, d’une Europe unie et différenciée, d’une Europe démocratique, en adhérant à la démarche des conventions, de lancer dans les prochaines semaines un groupe de la refondation européenne. Il accueillera les représentants de chaque État membre volontaire et associera les institutions européennes.

Avançons dès maintenant. D’ici l’été 2018, il travaillera pour préciser et proposer les mesures qui mettront en œuvre les six clés de la souveraineté en se nourrissant des débats issus des conventions démocratiques.

Vous le voyez, j’arrive à la fin de mon propos et vous ne m’avez presque pas entendu parler d’outils. Car l’obsession de l’Europe a été de parler de traité, de budget, de capacité, de mécanisme plutôt que de parler de projet. Cette méthode ne permet plus d’avancer. Changer un traité n’est pas une fin en soi, c’est un instrument au service d’une ambition. Et prenons là encore les choses dans le bon sens, thème par thème.

Le groupe pour la refondation européenne identifiera les changements nécessaires, sans tabou. Selon les cas, une coopération renforcée, un accord ad hoc, une nouvelle législation sera requise et, si le projet le nécessite, un changement de traité. Je suis prêt à l’assumer.

De la même façon, ne définissons pas le club fermé de celles et ceux qui pourraient y participer, définissons le chemin, la méthode et toutes celles et ceux qui en auront l’ambition, la volonté, la force en seront, sans bloquer les autres, sans les arrêter.

Ces propositions d’actions que je viens de formuler, ces initiatives que je propose aux partenaires qui le souhaitent, ce cap que j’ai voulu tracer devant vous n’ont qu’une ambition, rendre l’Europe à elle‑même et la rendre aux citoyens européens. Nous devons les convaincre que les 70 années que nous venons de vivre ne sont pas le fruit du hasard mais d’une volonté inflexible ancrée dans un optimisme sans partage.

Cette Europe qui a permis de tourner le dos à la guerre, nous devons en retrouver l’ambition. Nous ne savons presque plus rien aujourd’hui des villes détruites, de ces fils qui séparaient, de ces barbelés au cœur de l’Europe, de ces pères, de ces sœurs, de ces enfants qu’on enterre la gorge serrée par le malheur. Nous ne croisons plus dans nos rues les êtres que la guerre a laissés dans un deuil inconsolable parce que le fanatisme et le nationalisme avaient un temps pris le dessus sur la conscience des peuples.

Mais, déjà, nous voyons poindre de nouveau ce qui pourrait détruire cette paix qui nous berce. Alors je vous le dis, toute cette ambition que nous portons, c’est le sursaut des consciences que nous devons assumer au moment où cet obscurantisme se réveille en Europe un peu partout. Posons-nous sérieusement la question de l’avenir que nous voulons et ayons tous ensemble le courage de le construire.

Et je le dis à tous les dirigeants européens, je le dis à tous les parlementaires en Europe, je le dis à tous les peuples européens : regardez notre époque, regardez-la en face et vous verrez que vous n’avez pas le choix, vous n’avez pas le luxe de la génération qui nous a précédés et qui a pu gérer ce qui était acquis et à peine construit. Vous n’avez pas le luxe de celle-ci. Vous n’avez qu’un choix simple, celui de choisir de laisser un peu plus de place à chaque élection aux nationalistes, à ceux qui détestent l’Europe et, dans cinq ans, dans dix ans, dans quinze ans, ils seront là. Nous les avons déjà vus gagner ici !

Ou vous avez le choix de prendre vos responsabilités, partout, et de vouloir cette Europe en prenant tous les risques, chacun dans nos pays, parce que cet attachement au cœur, nous devons l’avoir, parce que les cicatrices qui ont balafré notre Europe, ce sont nos cicatrices !

Alors cette ambition, nous devons la porter maintenant. Maintenant, parce que c’est ce temps-là qui est venu, celui du sursaut de nos concitoyens, mais parce que c’est surtout notre responsabilité pour notre jeunesse partout en Europe. La responsabilité que prennent aujourd’hui les gestionnaires, c’est de laisser notre jeunesse dans la main de tous les extrêmes, c’est d’offrir à notre jeunesse un avenir qui n’aura pas notre luxe, celui de choisir son propre destin, c’est de promettre notre jeunesse à tous les bégaiements de l’Histoire.

Alors je le dis à tous les dirigeants d’Europe, quelles que soient nos difficultés, quels que soient les soubresauts, nous n’avons qu’une responsabilité, celle à laquelle notre jeunesse nous oblige, celle pour les générations qui viennent, celle de gagner leur gratitude sinon nous mériterons leur mépris. J’ai choisi.

Je vous remercie.

Monsieur le Secrétaire Général des Nations Unies, Mesdames et Messieurs les Chefs d’Etat et de Gouvernement,

Si j’ai aujourd'hui le privilège de m’exprimer devant vous, je sais à qui je le dois. Je le dois à tous ceux qui, voici un peu plus de soixante-dix ans, se sont levés contre un régime barbare qui s’était emparé de mon pays, la France. Je le dois aux Nations qui ont entendu le cri de ces résistants et qui, d’Amérique, d’Afrique, d’Océanie, d’Asie, ont, vers les côtes françaises, envoyé à leurs secours leurs filles et leurs fils. Ils ne savaient pas tous ce qu’était la France, mais ils savaient que la défaite de la France était aussi la défaite d’idéaux qu’ils partageaient, dont ils étaient fiers et pour lesquels ils étaient prêts à mourir. Ils savaient que leur liberté et leurs valeurs, dépendaient de la liberté d’autres femmes, d’autres hommes vivant à des milliers de kilomètres d’eux.

Je le dois à ceux qui, la guerre finie, ont osé la réconciliation et ont reconstruit un nouvel ordre international. A ceux qui, comme René CASSIN, ont compris que les Droits de l’Homme étaient au cœur de la légitimité internationale. A ceux qui ont jugé les coupables, recueilli les victimes, réparé les fautes, à ceux qui ont voulu croire que les valeurs, que cette guerre avait bafouées, devaient reprendre leur place, les valeurs de tolérance, de liberté, d’humanité qui sont fondatrices des Nations unies. Pas parce que ces valeurs étaient belles, mais parce qu’elles étaient justes et permettaient d’éviter que le pire n’advienne.

Si je vous dis tout cela, ça n’est pas simplement pour vous parler d’Histoire, mais lorsqu’aujourd'hui, j’entends nombre de nos collègues parler du monde tel qu’il va, ils oublient un peu de cette Histoire dont nous venons, et que ce qui nous paraît exotique ou si loin de nous, si loin de nos intérêts immédiats est peut-être ce qui détermine et déterminera le plus nos vies.

Mesdames et Messieurs, si mon pays aujourd'hui possède, dans l’ordre des Nations, cette place un peu singulière, cela lui confère une dette, une dette à l’égard de tous ceux qu’on a privés de leur voix. Et je sais que le devoir de la France est de parler pour ceux qu’on n’entend pas. Car parler pour eux, c’est aussi parler pour nous, aujourd’hui ou demain. Et en ce jour, ce sont ces voix oubliées que je veux porter.

J’ai entendu Bana, citoyenne d’Alep, et c’est sa voix que je veux ici porter. Elle a vécu sous la terreur des bombardements, des polices et des milices, elle a connu les camps de réfugiés. Le peuple syrien a assez souffert pour que la Communauté internationale prenne acte d’un échec collectif et s’interroge sur ses méthodes.

Pour établir une paix durable et juste, il y a urgence à nous concentrer sur le règlement politique de la crise, par la transition, comme le Conseil de sécurité l’a acté à l’unanimité dans la résolution 2254, de 2015. La France est à l’initiative, avec ses partenaires, pour soutenir les efforts des Nations unies et enclencher enfin une feuille de route politique inclusive en Syrie. C’est pour cela que je souhaite que nous puissions lancer un groupe de contact avec tous les membres du P5 et l’ensemble des parties prenantes. Aujourd’hui, le format dit « d’Astana » peut être utile, mais il ne suffit pas. Et ces derniers jours ont mis en lumière bien des difficultés.

Donnons-nous les moyens réels d’enclencher les négociations. Car la solution sera, à terme, politique, et non militaire. C’est notre intérêt à tous, et d’abord bien entendu celui des Syriens.

Dans ce contexte, j’ai indiqué quelles étaient nos deux lignes rouges. D’abord une intransigeance absolue sur l’emploi d’armes chimiques. Les auteurs de l’attaque du 4 avril dernier devront être traduits devant la Justice internationale, et cela ne doit plus jamais se produire.

Ensuite, l’absolue nécessité d’aménager les accès aux soins de tous et toutes, de permettre les structures médicales, de protéger les populations civiles. La France a décidé d’en faire l’une des priorités de sa présidence du Conseil de sécurité le mois prochain.

Agir pour le pays en Syrie, c’est agir pour le peuple syrien, mais c’est aussi nous protéger tous du terrorisme islamiste. Car en Syrie, en Irak, c’est contre le terrorisme que nous nous battons au premier chef. Nous agissons pour tous ceux qui ont péri dans ces attaques au cours des derniers mois. Car le terrorisme djihadiste a frappé sur tous les continents nos concitoyens, quelle que soit leur religion. Nous devons ainsi tous nous protéger en unissant nos forces, et notre sécurité devient la première priorité. C’est le sens des initiatives que la France porte pour lutter contre l’utilisation d’Internet par les terroristes, et contre toutes les sources de leur financement.

C’est pourquoi j’ai souhaité que nous puissions organiser en 2018 une conférence sur ce combat durant laquelle je vous appelle toutes et tous à vous engager. Mais c’est aussi le sens de l’action militaire que la France mène au sein de la Coalition en Syrie et en Irak, dans le respect du Droit international. Ce combat contre le terrorisme, il est militaire, il est diplomatique, mais il est aussi éducatif, culturel, moral. Il passe par notre action au Moyen-Orient en Afrique, mais aussi en Asie, et il doit tous et toutes nous réunir.

J’ai entendu Ousmane, écolier à Gao, et c’est sa voix que je veux ici porter. Son enfance se passe au Mali dans la hantise des attentats aveugles. Et pourtant, son seul rêve est d’aller à l’école sans risquer la mort. Au Sahel, nous sommes tous et toutes désormais engagés. Nations unies, pays de la région au sein de la Minusma et de la Force conjointe du G5, Union européenne et ses Etats-membres, et je veux ici rendre hommage à tous ces acteurs en rappelant que c’est un effort particulièrement douloureux et cher en vies humaines.

Notre défi est aujourd’hui, là aussi, d’éradiquer le terrorisme, et pour ce faire, de renforcer les capacités nationales pour que les Etats eux-mêmes prennent en charge leur sécurité. Quels que soient les moyens que nous mettrons, nous ne réussirons pas dans notre mission collective si les pays les plus concernés ne sont pas en mesure d’assumer leurs propres responsabilités. C’est pourquoi j’ai soutenu, dès ma prise de fonction, le déploiement de la force conjointe du G5 Sahel, et j’en appelle ici à votre mobilisation collective.

C’est pourquoi aussi je veux m’investir dans le renforcement du soutien aux opérations africaines de paix, car c’est cela, l’avenir. Nous devons repenser collectivement l'articulation entre maintien de la paix, organisations régionales et pays hôtes. Et notre capacité à répondre aux aspirations de paix des populations en dépend.

Assurément, la réponse militaire ne pourra jamais être la seule réponse, et je veux ici insister sur la nécessité d'une réponse politique, et je pense bien sûr à la mise en œuvre de l’Accord d’Alger et a notre politique de développement.

J'ai entendu aussi Kouamé, et c'est sa voix que je veux ici porter. Jeté sur les routes, il a traversé l'Afrique avant de remettre son sort en Libye entre les mains de passeurs. Il a traversé la Méditerranée, il est parvenu à bon port, quand tant d'autres périssaient en mer. Le réfugié, le déplacé, ou celui qu'on appelle tristement le « migrant », est en réalité devenu le symbole de notre époque. Le symbole d’un monde où aucune barrière ne pourra s'opposer à la marche du désespoir, si nous ne transformons pas les routes de la nécessité en route de la liberté.

Ces migrations sont politiques, climatiques, ethniques ; ce sont à chaque fois ces routes de la nécessité. La nécessité, c’est aujourd’hui la fuite, face aux persécutions dont sont victimes les Rohingyas. Plus de 400.000 réfugiés dont la majorité sont des enfants. Les opérations militaires doivent cesser, l’accès humanitaire doit être assuré, et le droit rétabli face à ce qui est, nous le savons, un nettoyage ethnique. La France prendra l'initiative au Conseil de sécurité sur ce sujet.

La nécessité, c'est le départ pour sauver sa famille quand la guerre fait rage et que le droit international humanitaire n'est plus respecté, mais instrumentalisé, comme en Syrie dans la stratégie de violence des acteurs ; l’exil, quand les défenseurs de la liberté sont les premières cibles des pouvoirs en place. La protection des réfugiés est un devoir moral et politique dans lequel la France a décidé de jouer son rôle. En soutenant le Haut-commissariat aux Réfugiés partout où il doit intervenir, en ouvrant des voies légales de réinstallation au plus proche des zones de conflit, au Liban, en Jordanie, en Turquie, mais aussi au Niger et au Tchad, en défendant le droit d’asile et le respect absolu de la convention de Genève.

Le 28 août dernier à Paris, nous avons réuni des pays africains et européens les plus directement concernés par les flux migratoires sur la route de la Méditerranée centrale. Nous avons adopté une feuille de route dont la priorité est de lutter contre les trafiquants qui font commerce de la misère. Nous devons mettre un terme aux violations insupportables des droits fondamentaux en mettant en place une infrastructure humanitaire avec le HCR et l'OIM, en aidant les pays d’origine et de transit à mieux contrôler les flux.

Mais si, face au terrorisme, aux migrations, les réponses de court terme s’imposent afin de gérer les crises, c'est notre volonté politique de traiter les causes profondes de toutes ces instabilités qui est aujourd'hui en jeu. Ces migrations, ce terrorisme, ce sont des défis politiques avant tout, profonds, pour nous tous et toutes. Car les causes profondes, morales, civilisationnelles, si nous voulons les relever, c'est par une véritable politique de développement que nous pouvons le faire.

C'est pourquoi j'ai décidé que la France jouerait son rôle en fixant l'objectif de consacrer 0,55 % de notre revenu national pour l’aide publique au développement d’ici cinq ans.

Je vous remercie pour vos applaudissements, mais je veux les tempérer en quelque sorte. D'abord parce que je sais que certains attendent davantage et que ça n'est jamais assez et la France aujourd'hui n'est pas suffisamment à ce rendez-vous ; mais surtout parce que ça n'est pas tellement l'argent qui est la question principale. C’est l’efficacité de cet argent. C’est ce à quoi nous le destinons. C’est de mieux évaluer, c’est de mieux être en responsabilité sur cet argent, que tous et toutes nous mettons.

Alors, oui, je veux que la France soit au rendez-vous de l’aide publique au développement mais je veux surtout que cette aide publique au développement fasse l’objet de plus d’innovations, de plus d’intelligence, de méthodes différentes, d’une plus grande responsabilité sur le terrain, c’est cela ce que je veux avec vous. L’enjeu aujourd’hui c’est que cette aide publique au développement arrive bien sur le terrain de manière simple, efficace, en étant évaluée, aille bien à la destination initialement recherchée, c’est cela ce que nous avons voulu faire par exemple avec l’Alliance pour le Sahel que nous avons lancée avec l’Union européenne, la banque mondiale et le PNUD.

Ensuite, c’est d’avoir des priorités claires, la première c'est d’investir dans l’éducation parce que c’est par l’éducation que nous gagnerons cette bataille contre l’obscurantisme, celle qui est aujourd’hui en train de faire basculer des pays, des régions entières, en Afrique comme au Proche et Moyen-Orient. Et j’appelle ici la communauté internationale à être au rendez-vous en février 2018 à Dakar pour la reconstitution du partenariat mondial pour l’éducation que la France coprésidera avec le Sénégal. C’est une bataille essentielle que nous mènerons là, c’est celle qui consiste précisément à donner la possibilité aux jeunes filles et aux jeunes garçons de ne pas sombrer dans l’obscurantisme, de pouvoir choisir leur avenir, pas celui qui leur sera imposé par nécessité ou celui que nous leur choisirions ici dans cette salle.

La deuxième priorité c’est d’investir dans la santé, dans la lutte contre les grandes pandémies et contre la malnutrition parce qu’aucun espoir n'est permis quand on ne peut pas se former ni se soigner. Dans ce combat pour le développement nous avons aussi besoin de soutenir la place des femmes, la culture et la liberté d’expression. Partout où la place de la femme est remise en cause, bafouée, c’est le développement qui est bloqué, c’est la capacité d’une société à s’émanciper, à prendre sa juste place qui est ainsi bloquée, ce ne sont pas des sujets de société anodins, c’est un combat de civilisation profond, c’est notre combat, ce sont nos valeurs et elles ne sont pas relatives, elles sont éminemment universelles sur tous les continents, toutes les latitudes. Partout où la culture est bafouée là aussi c’est notre capacité collective à relever ces défis qui est réduite.

C’est pourquoi l’UNESCO est aujourd’hui une institution particulièrement essentielle et a à cet égard un rôle clé, conserver au monde un visage humain quand tant d’obscurantismes voudraient en supprimer l’incroyable diversité. C’est pour que la culture et la langue de chacun vivent et perdurent que nous nous battons pour que continue le progrès de l’esprit. Et la liberté d’expression est elle aussi une bataille dont l’actualité n’est pas moins importante. L’ONU a vocation à protéger la liberté de ceux qui pensent, réfléchissent, s’expriment et notamment la liberté de la presse. C’est pourquoi j’appelle à la désignation d’un représentant spécial du secrétaire général des Nations Unies sur la protection des journalistes dans le monde car en aucun cas la lutte contre le terrorisme, le durcissement du monde dans lequel nous vivons ne saurait justifier la réduction de cette liberté.

Je parle enfin au nom de Jules, mon compatriote, vivant sur l’île de Saint-Martin, je songe à sa maison détruite, à sa peur que cela ne recommence encore et encore parce que le réchauffement climatique multiplie les catastrophes. L’avenir du monde c’est celui de notre planète qui est en train de se venger de la folie des hommes, la nature nous rappelle à l’ordre et nous intime d’assumer notre devoir d’humanité et de solidarité. Elle ne négociera pas, il revient à l’humanité de se défendre en la protégeant. Les dérèglements climatiques font voler en éclats la traditionnelle opposition entre le Nord et le Sud, les plus fragiles sont toujours les premières victimes emportées dans un tourbillon d’injustices, nous sommes tous frapper par les emballements terribles du climat de la Chine aux Caraïbes en passant par la Russie ou la corne de l’Afrique.

Mon pays devant cette assemblée avait promis un accord universel à paris, il a été obtenu et signé dans cette salle. Cet accord ne sera pas renégocié, il nous lie, il nous rassemble, le détricoter serait détruire un pacte qui n’set pas seulement entre les états mais aussi entre les générations. Il pourra être enrichi de nouvelles contributions, de nouveaux apports mais nous ne reculerons pas. Je respecte profondément la décision des Etats-Unis et la porte leur sera toujours ouverte mais nous continuerons avec tous les gouvernements, avec les collectivités locales, les villes, les entreprises, les ONG, les citoyens du monde à mettre en œuvre l’Accord de Paris. Nous avons pour nous la force des pionniers, l’endurance, la certitude et l’énergie de ceux qui veulent construire un monde meilleur et, oui, ce monde meilleur créera de l’innovation, des emplois n’en déplaise à ceux et celles qui veulent croire que l’avenir ne se regarde qu’en arrière.

Nous le construirons sans attendre en mettant en œuvre nos contributions comme la France l’a fait en adoptant son plan Climat qui la place sur le chemin de la neutralité carbone. En rassemblant à Paris le 12 décembre prochain tous ceux qui sont décidés à avancer autour de solutions concrètes en mobilisant les financements publics et privés et je confirme ici que la France y prendra sa part en allouant cinq milliards d’euros par an à l’action sur le climat d’ici à 2020. Nous redoublerons d’ambitions en présentant dès cet après-midi un pacte mondial pour l’environnement dont l’ambition sera de forger le droit international du siècle qui vient avec l’appui des agences de l’ONU. Quand certains voudraient s’arrêter nous devons continuer à avancer, à aller plus loin parce que le réchauffement climatique, lui, ne s’arrête pas, parce que nos dérèglements ne s’arrêtent pas, parce que notre devoir de solidarité et d’humanité ne s’arrête pas.

Mesdames et Messieurs, derrière chacun de nos décisions il y a ces voix, il y a ces vies, il y a le cortège invisible de ceux que nous devons défendre parce qu’un jour on nous a nous-mêmes défendus. Toutes ces voix qui appellent pourquoi ne les entendons-nous pas davantage ? Pourquoi ne savons-nous plus faire ce qui voici 70 ans avait redonné à l’humanité entière la force de croire en elle, la responsabilité planétaire, le goût de l’entraide, la foi dans le progrès ? Et oui, lorsque je vous parle de Bana, d’Ousmane, de Kouamé ou de Jules je parle de mes concitoyens, je parle de vos concitoyens et de chacun d’entre eux car nos intérêts, notre sécurité ce sont aussi les leurs ! Nous sommes irrémédiablement liés les uns aux autres dans une communauté de destins pour aujourd’hui et pour demain. Alors les équilibres du monde, oui, ont profondément changé ces dernières années, le monde est redevenu multipolaire, cela veut dire qu’il nous faut réapprendre la complexité du dialogue mais aussi sa fécondité.

Notre action collective se heurte à l’instabilité des états, ainsi de la Libye, six ans après son intervention armée je prends acte devant cette assemblée de la responsabilité particulière de la France pour que ce pays retrouve la stabilité. La rencontre de La Celle-Saint-Cloud du 25 juillet dernier a permis de faire avancer la réconciliation indispensable à la réussite du processus politique sous l’égide des Nations Unies. Aux côtés du secrétaire général et de son représentant spécial nous devons parvenir en 2018 à l’organisation d’élections qui marqueront le début d’une restauration effective de l’Etat et j’y mettrai toute mon énergie. Ainsi pour le Venezuela l’action collective doit maintenir dans ce pays le respect de la démocratie, le respect de toutes les forces politiques et ne rien céder aux tendances dictatoriales qui sont aujourd’hui à l’œuvre. Ainsi en Ukraine nous devons inlassablement là aussi faire respecter les engagements pris et permettre le cessez-le-feu effectif et progressivement comme nous le faisons avec l’Allemagne tout particulièrement permettre là aussi aux parties en présence de respecter le droit international et parvenir à la fin de ce conflit.

Le multilatéralisme peine à faire face aux défis de la prolifération nucléaire, il ne parvient pas à conjurer des menaces que nous pensions à jamais révolues et qui sont réapparues brutalement dans notre présent. Ainsi Pyongyang a franchi en le revendiquant un seuil majeur dans l’escalade militaire. La menace nous concerne tous immédiatement, existentiellement, collectivement. A ce jour, la Corée du nord n’a donné aucun signe d’une volonté de négocier, ses dirigeants s’enferment dans une surenchère acharnée, notre responsabilité avec tous nos partenaires dont la Chine et la Russie est de ramener par la fermeté à la table des négociations d’un règlement politique de la crise. La France refusera toute escalade et ne fermera aucune porte au dialogue, si les conditions sont réunies pour que ce dialogue soit utile à la paix.

C’est ce même objectif qui me conduit à défendre l’accord nucléaire avec l’Iran. Notre engagement sur la non prolifération nucléaire a permis d’obtenir, le 14 juillet 2015, un accord solide, robuste et vérifiable, qui permet de garantir que l’Iran ne se dotera pas de l’arme nucléaire. Le dénoncer aujourd’hui, sans rien proposer d’autre, serait une lourde erreur. Ne pas le respecter serait irresponsable. Parce que c’est un accord utile, essentiel à la paix, à l’heure où le risque d’une spirale infernale ne saurait être exclu. C’est ce que j’ai dit hier aux Etats-Unis et à l’Iran.

Je souhaite, pour ma part, que nous complétions cet accord par un travail qui permettra d’encadrer l’activité balistique de l’Iran, par un travail qui permettra d’encadrer la situation après 2025 que ne couvre pas l’accord de 2015. Soyons plus exigeants, mais en rien ne détricotons ce que les accords précédents ont déjà permis de sécuriser. Regardons la situation dans laquelle nous sommes aujourd’hui, avons-nous, par l’absence de dialogue, mieux endiguer la situation en Corée du Nord ? Pas une seule seconde. Partout où le dialogue, le contrôle, le multilatéralisme se dote d’armes efficaces, il est utile. C’est cela ce que je veux pour nous tous et toutes.

Alors, je ne sais si mon lointain successeur aura, dans soixante-dix ans, le privilège de s’exprimer devant vous. Le multilatéralisme survivra-t-il à la période de doutes et de dangers que nous connaissons ? En vérité, il faudrait que nous nous souvenions de l’état du monde, voici soixante-dix ans, brisé par la guerre, stupéfait par les génocides. Il faudrait que nous retrouvions aujourd’hui l’optimisme, l’ambition, le courage que nous avons opposés à ces raisons de douter, que nous retrouvions foi en ce qui nous unit. C’est-à-dire que nous retrouvions confiance en ces valeurs fondatrices de l’ONU qui sont universelles et qui protègent les individus partout sur la planète et garantissent leur dignité.

Mais Mesdames et Messieurs, pourquoi en sommes-nous arrivés là ? Parce que nous avons laissé s’installer que le multilatéralisme était en quelque sorte un sport confortable, un jeu pour diplomates assis, l’instrument des faibles, c’est cela ce qui s’est passé depuis tant et tant d’années. Parce que nous avons laissé croire qu’on était plus crédibles et plus forts lorsqu’on agissait de manière unilatérale. C’est faux. Parce que nous avons laissé croire, parfois par cynisme, que le multilatéralisme ne pouvait pas tout régler.

Alors, nous avons laissé les dérèglements du monde prendre le dessus. Nous avons trainé à régler le réchauffement climatique, à traiter des inégalités contemporaines qu’un capitalisme déréglé s’est mis à produire. Nous avons laissé des voix discordantes s’élever. Mais à chaque fois, c’est la voix du plus fort qui l’emporte à ce jeu. Nous avons, par langueur, par oubli de l’Histoire qui nous a faits, nous avons laissé s’installer l’idée qu’on est plus forts hors du multilatéralisme.

Mais notre défi contemporain, celui de notre génération, c’est de savoir le refonder. C’est d’expliquer qu’aujourd’hui, dans le monde tel qu’il va, il n’ya rien de plus efficace que le multilatéralisme. Pourquoi ? Parce que tous nos défis sont mondiaux : le terrorisme, les migrations, le réchauffement climatique, la régulation du numérique, tout cela, nous ne les règlerons qu’à l’échelle de la planète, de manière multilatérale. A chaque fois que nous acceptons que ce ne soit pas le multilatéralisme, alors nous laissons la loi du plus fort l’emporter.

Parce que, oui, mes amis, consacrer notre vision du monde, c’est par le multilatéralisme que nous pourrons le faire. Parce que cette vision est universelle. Elle n’est pas régionale. Parce qu’à chaque fois que nous avons cédé à certains qui disaient que la place de la femme, c’était l’affaire de quelques-uns, à un certain bout de la planète, mais pas des autres, que l’égalité entre les citoyens, c’était l’affaire d’une civilisation, mais pas d’une autre, nous avons abandonné ce qui nous a rassemblés ici, dans ce lieu, l’universalité de ces valeurs. Là aussi, nous avons cédé, dans certains pays, à la loi du plus fort.

Parce qu’à chaque fois que les grandes puissances, assises à la table du Conseil de sécurité, ont cédé à la loi du plus fort, ont cédé à l’unilatéralisme, ont pu dénoncer des accords qu’elles avaient elles-mêmes signés, elles n’ont pas respecté le ciment du multilatéralisme qui est la règle du droit. C’est cela ce qui nous a fait, c’est cela qui construit la paix dans la durée.

Alors oui, aujourd’hui, plus que jamais, nous avons besoin du multilatéralisme, non pas parce que ce serait un mot confortable, non pas parce que ce serait en quelque sorte un refuge pour gens intelligents. Parce que le multilatéralisme, c’est la règle du droit, c’est l’échange entre les peuples, c’est l’égalité de chacune et chacun d’entre nous, c’est ce qui permet de construire la paix et de relever chacun de nos défis.

Alors oui, pour ce faire, l’Organisation des Nations unies a toute légitimité pour agir et préserver les équilibres du monde. C’est pourquoi je veux une ONU plus responsable, plus efficace, plus agile et je soutiens pleinement le projet du secrétaire général des Nations unies, son ambition, sa volonté de porter une organisation à l’échelle des défis de la planète. Nous avons besoin de sortir de nos bureaux, des rencontres entre Etats et entre Gouvernements pour aller chercher d’autres énergies, pour représenter différemment le monde tel qu’il est et pour revenir sur des dogmes dans lesquels nous nous sommes parfois installés.

Nous avons besoin d’un Conseil de sécurité qui puisse prendre des décisions efficaces et ne pas être enfermé dans le droit de veto, quand des atrocités de masse sont commises. Nous avons besoin d’une meilleure représentation de toutes les forces en présence de tous les continents. Nous avons besoin d’une articulation dans la gestion des crises, avec l’Union européenne, l’Union africaine, les organisations sous-régionales qui sont des acteurs essentiels. C’est pourquoi la France sera là, aux côtés des Nations unies, pour la réforme en cours.

Pour conclure, Mesdames et Messieurs, je voulais vous dire que les voix oubliées que j’ai voulu porter ce jour ne peuvent résonner que dans une enceinte comme celle-ci. Une enceinte où chacun a sa place, où chacun peut se faire entendre de ceux qui ne veulent pas écouter. A ceux-ci, je dirai : ne pas écouter la voix des opprimés et des victimes, c’est laisser leur malheur grandir, prospérer, jusqu’au jour où il nous frappera tous. C’est d’oublier que nous-mêmes, chacune et chacun, à un moment de notre Histoire, nous avons été ces opprimés et d’autres ont entendu nos voix. C’est oublier que notre sécurité, c’est leur sécurité, que leur vie engage la nôtre et que nous saurions restés indemnes dans un monde qui s’embrase.

Ne pas écouter ceux qui nous appellent à l’aide, c’est croire que les murs et les frontières nous protègent. Mais ce ne sont pas les murs qui nous protègent. C’est notre volonté d’agir, c’est notre volonté d’influencer le cours de l’Histoire. C’est notre refus d’accepter que l’Histoire s’écrive sans nous, pendant que nous nous croyons à l’abri. Ce qui nous protège, c’est notre souveraineté et l’exercice souverain de nos forces au service du progrès. C’est cela l’indépendance des Nations dans l’interdépendance qui est la nôtre.

Ne pas écouter ces voix, c’est croire que leur misère n’est pas la nôtre. Que nous posséderons pour toujours les biens dont ils ne pourront que rêver. Mais lorsque ce bien, c’est la planète, lorsque ce bien, c’est la paix, la justice, la liberté, pensez-vous que nous puissions en jouir seuls, dans un coin ?

Si nous ne prenons pas la défense de ces biens communs, nous serons tous balayés. Nous laissons s’enflammer des brasiers où demain l’Histoire jettera nos propres enfants.

Oui, aujourd’hui encore plus qu’hier, nos biens communs, c’est aussi notre intérêt, notre sécurité, c’est aussi leur sécurité. Il n’y aurait pas d’un côté l’irénisme de ceux qui croient à la règle de droit et au multilatéralisme et, de l’autre côté, le pragmatisme de certains unilatéraux. C’est faux.

Notre efficacité réelle se joue dans ce combat ici. Alors, avec vous, je veux croire aujourd’hui dans un multilatéralisme fort, responsable. C’est la responsabilité de notre génération, si elle ne veut pas laisser place à la fatalité. Nous n’avons qu’un courage à avoir, Mesdames et Messieurs, celui d’entendre ces voix, celui de ne pas dévier de la trace que nous devons laisser dans l’Histoire et celui, à chaque instant, de considérer que nous devons réconcilier notre intérêt et nos valeurs, notre sécurité et les biens communs de la planète. Notre génération n’a pas le choix, car elle doit parler pour aujourd’hui et pour demain.

Je vous remercie.

- "J'ai pris la décision ne de pas avoir une Présidence bavarde pour garder la solennité. Je me suis exprimé à travers des discours et des déplacements. Ne pas vouloir parler tous les jours ne veut pas dire qu’on ne parlera plus jamais."

- "Quel était le résultat de l’ISF ? On a perdu beaucoup de talents. Pour que notre société aille mieux il faut plus de gens qui réussissent."

- "Nos élites politiques se sont habituées à ne plus dire les choses. Je continuerai à dire les choses, à parfois m'emporter.  "Bordel" c"est du registre populaire. Je n'ai pas cherché à humilier."

- "Les mots de "cynique" et de "fainéant" sont d'un registre normal ou soutenu. Ils ne sont pas clivants. J'ai toujours essayé de dire les choses et de m'approcher d'une forme de vérité que je pensais juste"

- "Les résultats sur le chômage, on les verra dans un an et demi à deux ans."

- "Si je n’avais d’estime que pour celles et ceux qui réussissent je ne serais pas ici dans mon bureau."

- "Les décisions stratégiques sont prises par le président de la République parce qu'il a reçu un mandat des Françaises et des Français. Mais les arbitrages du quotidien sont pris par le Premier ministre. Le Parlement propose, légifère et change les lois."

- "Je suis très indifférent à tous les commentaires et aux critiques"

- " La police de sécurité du quotidien aura comme priorité la lutte contre le harcèlement, notamment dans les transports."

- "La vraie inégalité c’est l’inégalité de qualification, nous allons transformer l'assurance-chômage, mais c'est surtout l'éducation, avec la transformation des savoirs fondamentaux en primaire et une meilleure orientation, on ne sélectionnera plus par tirage au sort à l’université."

- "Quand les APL ont augmenté, a-t-on entendu les bénéficiaires crier de joie ? Non."

- "J'ai engagé une procédure pour enlever la légion d'honneur au producteur Harvey Weinstein."

- "Sur la PMA, je respecterai l'ensemble des convictions."

"Je suis contre la gestation pour autrui (GPA). Je souhaite qu’on ne puisse pas passer de la PMA à la GPA subrepticement. Je tiens à ce que nous ayons une vraie conception de la famille."

Emmanuel Macron va faire un geste en faveur de sa gauche, et tenter de corriger son image de "président des riches". L'Opinion annonçait dans la journée du 12 octobre que le chef de l'État prononcerait "un grand discours social" dans les semaines à venir, afin de parler à sa gauche. Selon nos informations, Emmanuel Macron va prononcer ce discours dès la semaine prochaine, mardi 17 octobre.

Ce jour-là sera également la journée mondiale du refus de la misère. À cette occasion, Emmanuel Macron prononcera une allocution dans laquelle il détaillera sa stratégie de lutte contre la pauvreté. Ses équipes sont déjà à pied d'oeuvre pour rédiger le discours.Emmanuel Macron souffre de cette image depuis plusieurs semaines. L'annonce, mi-septembre, de la hausse de l'allocation adulte handicapé et du minimum vieillesse n'a pas réussi à faire oublier la baisse des APL, ni la réforme de l'ISF et la suppression d'emplois aidés, pour l'heure. Cette dernière mesure reste toujours en travers de la gorge des associations.

Emmanuel Macron veut passer la vitesse supérieure dans le renforcement de l'Union européenne. Comment ces propositions sont-elles accueillies à Bruxelles (Belgique) ? "On jubile ce soir dans les étages de la commission européenne. D'ailleurs, quelques secondes seulement après la fin du discours, Jean-Claude Juncker, a salué dans un tweet, je cite : 'Ce discours très européen de mon ami Emmanuel Macron'. Et il faut bien reconnaître qu'il y avait bien longtemps qu'un chef d'État n'avait pas osé prêcher pour davantage d'Europe, pour plus d'intégration des 28 à tous les niveaux", explique Valéry Lerouge.

Mais la France n'est pas seule à bord et cela risque de se corser quand on va entrer dans les détails et dans le concret. "Sa proposition de taxer davantage les géants d'internet, huit pays de l'Union dont le Luxembourg ont déjà fait savoir qu'ils étaient contre. [...] Ça ne sera pas simple, mais en attendant, Bruxelles savoure ce soir ce vent frais pro-européen", conclut le journaliste.

Après Donald Trump, c'était au tour d'Emmanuel Macron d'effectuer son grand oral à la tribune de l'ONU. "L'histoire jugera": après avoir plaidé à l'ONU en faveur du multilatéralisme et sévèrement critiqué, sans le citer, les positions de Donald Trump, Emmanuel Macron reste persuadé que sa bonne relation avec le président américain paiera "sur la durée". Devant l'Assemblée générale de l'ONU, improvisant parfois, le président français a réaffirmé ses convictions sur la mise en œuvre de l'accord de Paris sur le climat, suscitant des applaudissements, et sur une solution non militaire contre la Corée du Nord. Il a aussi soutenu fortement l'accord nucléaire avec l'Iran. Défaire cet accord serait "une lourde erreur" et saper l'Accord de Paris menace la planète, selon lui. Autant de positions aux antipodes de celles de Donald Trump qu'il avait essayé de convaincre la veille lors d'un entretien bilatéral.

Mais le président américain a tenu avant lui un discours belliqueux, en menaçant la Corée du Nord, en dénonçant l'accord avec l'Iran comme "un des pires" pour les États-Unis et... sans dire un mot sur le climat. Pourtant le président français veut croire qu'il pourra à terme convaincre Donald Trump en "partageant nos désaccords". "Cette méthode sera efficace dans la durée", a-t-il dit devant la presse. Lundi, son entrevue avec Donald Trump n'aurait guère pu être plus chaleureuse. Donald Trump lui a fait part de son admiration : "Il est fort, il est intelligent, c'est un honneur d'être avec Emmanuel", a-t-il dit.

Sa prochaine ambition, relancer la machine Europe : la semaine prochaine, il présentera à ses partenaires européens une feuille de route sur dix ans pour "refonder" l'Union européenne en proposant "une Europe à plusieurs formats", avec un ministre et un Parlement de la zone euro. Dans les rues de Manhattan, le président français est aussi resté fidèle à ses habitudes d'aller au contact des gens. Profitant d'un court déplacement à pied sur la Seconde Avenue, il a serré la main de passants et accepté d'être pris en photo. De quoi rendre très nerveux ses gardes du corps dans le quartier du siège de l'ONU, mis sous haute sécurité pour toute la durée, cette semaine, de l'Assemblée générale.

C’est peu dire que les juges de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) ont accueilli chaleureusement Emmanuel Macron, mardi 31 octobre. Pendant la campagne présidentielle, le candidat Macron avait déjà dit son attachement à la Convention européenne des droits de l’homme, puis il l’avait montré une fois élu président en recevant à l’Elysée, dès le 13 juin, Guido Raimondi, le président de la CEDH. Mardi, dans la salle d’audience solennelle de la cour, il l’a de nouveau affirmé.

Un symbole autant qu’un paradoxe, alors que la France a une nouvelle fois notifié, en juillet, au Conseil de l’Europe qu’elle dérogerait aux obligations de la Convention européenne des droits de l’homme en renouvelant l’état d’urgence jusqu’au 1er novembre.

La France est le pays hôte de la CEDH, mais jamais un président de la République n’était encore venu pour s’y exprimer. Une indifférence, parfois prise pour du dédain par les membres de l’institution qui compte quarante-sept juges, autant que de pays membres du Conseil de l’Europe. La France a même attendu 1981 et l’arrivée de Robert Badinter au ministère de la justice pour autoriser les recours individuels devant la cour de Strasbourg.

Emmanuel Macron a plaidé dans un discours de plus d’une heure l’attachement de la France à ce dispositif de contrôle supranational du respect des droits de l’homme. Il a dit l’importance de « l’application inconditionnelle en France des arrêts de la cour », alors que certaines voix dénoncent une perte de souveraineté et aimeraient voir Paris se distancier de Strasbourg. Pour M. Macron, la « force de ce contrôle extérieur est un surcroît d’impartialité » et « une protection contre les tentations illibérales », en France comme en Europe.
Permettre aux Etats de solliciter l’avis de la cour

Le président français a également soutenu la légitimité de cette juridiction internationale en rappelant « le principe de subsidiarité », qui assure « aux juges nationaux d’être les premiers juges des droits de l’homme ». Surtout depuis que la cour a reconnu aux Etats signataires une marge nationale d’appréciation, comme le principe français de laïcité. Le chef de l’Etat a d’ailleurs promis la prochaine ratification d’un protocole additionnel qui permettra aux Etats de solliciter l’avis de la CEDH.

Mais c’est bien sûr les conditions dans lesquelles la sortie de l’état d’urgence a été organisée qu’il est venu plaider : « Les terroristes djihadistes veulent nous faire croire que la défense des droits de l’homme est notre talon d’Achille alors que c’est notre force », a-t-il assuré, ajoutant que les mesures du texte antiterroriste promulgué lundi 30 octobre sont « ciblées, proportionnées et exclusivement destinées à la prévention du terrorisme ».

Le président français s’est joué des critiques en renvoyant dos à dos ceux qui, à gauche, critiquent l’introduction dans le droit ordinaire de mesures inspirées de l’état d’urgence et ceux qui, à droite, reprochent au gouvernement de baisser la garde, sortant de ce régime dérogatoire au droit commun.

Faisant allusion aux lois sécuritaires qui se sont succédé sous le précédent quinquennat, il a vanté les mérites « d’un cadre appelé à durer, plutôt que de courir après chaque événement ». Cette loi prévoit une évaluation avant une éventuelle révision à la fin de 2020. Il souhaite rester comme le président qui aura réussi à « refermer la parenthèse de l’état d’urgence », alors qu’il a jugé son efficacité déclinante avec le temps.

M. Macron en a profité pour exposer, prenant les juges à témoin, la façon dont il aborde deux sujets qui tiennent à cœur de la CEDH : le sort des migrants et celui des détenus. Deux « défis » qu’il entend relever et à propos desquels plusieurs dizaines de procédures engagées contre la France sont actuellement pendantes devant la juridiction internationale.

En accélérant les procédures pour les migrants, il souhaite à la fois permettre que les personnes demandant asile ne dorment pas à la rue, et reconduire plus rapidement aux frontières celles qui seraient déboutées.

Au sujet du mal « endémique » des prisons françaises, le président de la République a évoqué le « taux insoutenable de la surpopulation de 139 % » dans les maisons d’arrêt et la « statistique insupportable du nombre de détenus qui dorment sur un matelas au sol, 1 300 ». Au-delà de la construction de places de prisons, c’est au « statut de la peine » qu’il veut s’attaquer.

Il a confirmé la prochaine création d’une « agence nationale » pour le travail d’intérêt général « qui nécessite la participation active de la personne condamnée ». Selon lui, le fait que cette sanction ne représente que 7 % des peines prononcées n’est clairement pas assez.

Emmanuel Macron a annoncé mercredi la constitution de deux ensembles universitaires sur le plateau de Saclay, actant l'impossibilité de réunir une vingtaine d'universités et de grandes écoles pour créer un pôle unique scientifique de rang mondial. Il s’est rendu dans l'après-midi sur le plateau de Saclay, au sud-ouest de Paris, où il a visité l'Institut de mathématiques d'Orsay, Polytechnique et CentraleSupélec, selon l’Élysée. Cette visite visait à «donner une nouvelle impulsion» à ce vaste campus qui regroupe 19 grandes écoles, universités et centres de recherche, soit 76 000 étudiants et 11 000 enseignants-chercheurs.

"Un pôle d’excellence autour de deux ensembles universitaires"

Initié sous le mandat de Nicolas Sarkozy, le projet Paris-Saclay devait à l'origine aboutir à un pôle universitaire et scientifique intégré pouvant rivaliser avec les prestigieuses britannique Cambridge et américaines Stanford ou Berkeley. Mais très rapidement, le projet s'est enlisé et les divergences, notamment entre grandes écoles (dont Polytechnique) et universités, ont occupé le devant de la scène. Pour sortir de l'impasse, Emmanuel Macron a annoncé, lors d'un discours en fin de journée, «la constitution d'un pôle d'excellence autour de deux ensembles universitaires».
Gagner en visibilité à l’international

Le premier, «sous la marque Université Paris-Saclay», va regrouper les universités Paris-Sud, Versailles-Saint-Quentin et Evry, les écoles CentraleSupélec, ENS et IOGS. Le deuxième, rassemblera les écoles d'ingénieurs Polytechnique, Ensta, Ensae, Telecom Paris Tech et Telecom Sud Paris. Le plateau de Saclay devrait ainsi «gagner en visibilité à l'international» et favoriser «la recherche et l'innovation de niveau mondial» avec les entreprises déjà présentes sur le site, telles que Thalès ou Air Liquide, selon l’Élysée.
Le label d’initiative d’excellence remit sur le tapis

La France s'efforce de progresser dans les classements mondiaux d'écoles et universités, comme celui de Shanghaï, afin d'attirer les meilleurs universitaires et étudiants. Paris-Saclay doit présenter d'ici à la mi-décembre un dossier pour obtenir le label Idex (Initiative d’excellence), qui distingue les pôles universitaires d'envergure mondiale. Saclay avait déjà obtenu ce label il y a cinq ans. Mais en avril 2016, le jury international chargé d'évaluer à nouveau les projets lui avait donné 18 mois pour faire ses preuves et avancer dans son projet d'intégration, sous peine de perdre ce label et la dotation de 30 millions d'euros afférente.

La nouvelle polémique sur les propos du Président au sujet de « ceux qui foutent le bordel » est trompeuse. On le taxe de mépris de classe, c’est tout le contraire. Il était temps de parler vrai aux Français.

Les ouvrières « illettrées » de Gad, « les gens qui ne sont rien », les « feignants », « ceux qui foutent le bordel »  : par ces petites phrases, Emmanuel Macron s'expose au déferlement des critiques sur le thème du « mépris » de la classe ouvrière et de la « morgue » de l'élite. Les attaques enflent, elles se soudent contre le « président des riches ». Elles sont fausses, il suffit d'avoir vu le président aller « au contact » des salariés en colère de Whirlpool et leur tenir tête pour écarter toute espèce de mépris chez lui. Mais elles sont si faciles, comme préparées d'avance contre l'inspecteur des finances devenu banquier, qui a tout réussi. Elles prennent solidement racine dans le populisme ambiant qui coupe la société entre l'élite forcément hautaine et le peuple forcément exploité.

Emmanuel Macron devrait répondre à François Bayrou qui lui demande de dire « sa vision sociale ». Il le fera sans doute puisque sa façon de voir les choses a beaucoup de mal à être comprise par l'opinion et les médias.

Macron pense que tout le discours sociologique victimaire de la gauche entretient la cécité et l'immobilisme.

Sur le fond, sa philosophie sociale est plus « complexe » et en réalité plus marxiste qu'on ne le pense. Il croit encore à l'analyse capital travail mais estime que « le bon niveau » pour « transformer » le capitalisme, pour « l'humaniser » comme il dit, est le niveau global. Cela viendra, il essaiera en Europe, puis plus largement, mais plus tard. En attendant, il s'applique d'abord à sa priorité : remettre la France en marche. Et dans ce cadre, il est anti-bourdieusien, il pense que tout le discours sociologique victimaire « de gauche » entretient la cécité et l'immobilisme dont la France pâtit depuis trente ans. Il y a eu une collision entre une  classe politique « feignante », sans courage, et une classe intellectuelle et médiatique qui, à tout mettre sur le compte du grand méchant libéralisme, déresponsabilise à la fois l'Etat (« il est saigné par la mondialisation et Bruxelles ») et les Français (« vous êtes dans un système global horrible, rien n'est de votre faute »). Le paquet est ficelé, l'Etat ne fait rien et le discours du « care » ne trouve rien d'autre à dire que de réclamer des moyens qui ne viendront plus et de ne plus considérer l'Etat social que comme une gigantesque machine d'aide psychologique aux victimes.
Non la France n'est pas condamnée au déclin

Emmanuel Macron veut casser cette gangue populisto-bourdieusienne et dire une vérité crue : non la France n'est pas condamnée au déclin, oui le  système social français est responsable, il ne manque pas de moyens mais de réformes. Oui, l'école produit de l'analphabétisme et il faut cesser de l'occulter pour le traiter. Oui, il est des gens tire-au-flanc et des extrémistes, les ouvriers de La Souterraine en font partie : ils ont tous reçu des offres de PSA et Renault qu'ils ont refusées au motif qu'il fallait se déplacer.

Dire la vérité n'est pas « mépriser la classe ouvrière » à ses yeux, c'est tout le contraire.

Le dire n'est pas « mépriser la classe ouvrière », aux yeux d'Emmanuel Macron, c'est tout le contraire. C'est penser que tout un chacun peut avoir une chance, un emploi, à trois conditions : que l'Etat social soit vite réformé, que les individus, une fois armés, se prennent en charge et, enfin, qu'une dynamique souffle un vent d'optimisme sur le pays dont tous les Français profiteront.
Les créations d'emplois viendront

La difficulté que rencontre cette volonté optimiste est d'abord de surmonter trente ans de déclinisme. Faire comprendre qu'il est encore possible de construire l'avenir de la France et « d'y croire », n'a convaincu que  24 % des électeurs du premier tour de la présidentielle. Trois Français sur quatre sont donc naturellement portés au lamento, au doute et en fait à l'incompréhension. Ensuite, la deuxième difficulté est la vitesse d'amélioration du ciel jupitérien. Une  croissance de 1,8 % n'est, en fait de vent, qu'une légère brise. De Gaulle en son temps chevauchait un Zéphir entre 5 et 6 %.

Les créations d'emplois viendront, elles ont un rythme vigoureux de 300.000 l'an, mais le chômage ne descend toujours pas, la mécanique est très rouillée. Les entreprises peuvent différer encore leurs recrutements, pour bien s'assurer que la dynamique est durable. Elles peuvent même dans un premier temps profiter des ordonnances travail pour licencier. Emmanuel Macron a besoin d'elles, il faut qu'elles réagissent bien.

Quant aux Français leur patience est nécessaire à l'exercice macronnien de conversion à l'optimisme, mais c'est hélas une vertu qui s'est perdue dans l'immédiateté médiatique, technologique et consumériste. Enfin, l'opposition n'a rien à se mettre sous la dent que « l'échec » de la tentative présidentielle, elle l'anticipe tous les soirs à 20 heures, son discours tout prêt sous le bras (voir plus haut).
Le président dit la vérité et il continuera à la dire

La dernière difficulté n'est pas la moins importante. La transformation schumpéterienne à laquelle nous invite Emmanuel Macron, ne peut pas s'appliquer à une fraction « paumée » de la population. Beaucoup de Français peuvent se prendre en charge et la majorité le fait, bien entendu, déjà. Mais il restera une part non marginale à proprement parler incapable d'autonomie. Combien ? Un Français sur cinq ? Moins, plus ? On ne sait pas. Mais le discours de vérité impose de songer qu'un traitement spécial est indispensable pour ceux qui ne deviendront jamais « startuppeur » ou même artisan, commerçant « indépendant ». Emmanuel Macron devra dire ce que le pays qui monte dans le bateau du renouveau, réserve à ceux qui ne savent pas nager et qui sont terrifiés.

Pour l'heure, le président dit la vérité et il continuera à la dire. Non pas pour voir sa cote de popularité augmenter (ou d'ailleurs baisser, qui sait ?) mais tout simplement parce que le pays s'est menti à lui-même pendant trente ans.

Emmanuel Macron a exhorté mercredi les forces de l'ordre à être «fortes et justes», «jamais faibles», pour combattre l'insécurité et la menace terroriste car «les Français ne supportent plus l'impuissance publique». Dans un discours d'une heure et demi, le président a détaillé sa stratégie pour donner aux policiers et gendarmes les «moyens d'être plus efficaces» alors que la sécurité reste l'une des préoccupations majeures des Français. Il a pour cela réuni les 500 plus hauts responsables de la police, de la gendarmerie, de l'opération Sentinelle, des services du ministère de l'Intérieur ainsi que tous les préfets. Un tel rassemblement à l'Élysée n'avait jusqu'à présent été organisé qu'une seule fois, au début du quinquennat de Nicolas Sarkozy. Voici les éléments essentiels à retenir de ce discours.

Emmanuel Macron a détaillé la police de sécurité quotidienne (PSQ), l'une de ses principales promesses de campagne dans le domaine de la sécurité. Il a précisé que cette PSQ entrerait en vigueur courant 2018 après une vaste concertation menée par le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb. Cette police, a-t-il insisté, n'est «pas le retour à la police de proximité» instaurée par Lionel Jospin puis supprimée par Nicolas Sarkozy. Elle «vise à replacer le service du citoyen au cœur du métier de gendarme et de policier», notamment pour «lutter contre les délits, les nuisances, les incivilités ressenties au quotidien». Le chef de l'État a assuré que cette réforme serait menée «concomitamment avec celle de la procédure pénale», avec «la forfaitisation de certains délits». Une trentaine de villes se sont portées candidates à l'expérimentation qui sera lancée début 2018. Seule une quinzaine de sites seront retenus.

Promettant des moyens «humains, matériels et technologiques» - 10.000 agents seront recrutés sur le quinquennat -, Emmanuel Macron a affirmé avoir «entendu le malaise» exprimé dans la police depuis l'attaque, il y a un peu plus d'un an, de Viry-Châtillon (Essonne) dans laquelle deux policiers avaient été grièvement blessés. Il a ainsi appelé la police et la gendarmerie à prendre «résolument le virage de la transformation numérique», notamment avec la possibilité de déposer plainte en ligne.
Le président a indiqué qu'il souhaitait «durcir» la réponse aux menaces «lâches et intolérables» visant les policiers et les gendarmes: «Les violences dont les forces de l'ordre font l'objet sont inacceptables et doivent être sanctionnées sans relâche». Selon lui, «dix gendarmes et policiers ont trouvé la mort en accomplissant leur mission depuis le début de l'année». «Aux menaces et mises en cause physiques, sont venues récemment s'ajouter des mises en cause indirectes» de leurs proches. Des progrès ont été faits avec la reconnaissance par la loi d'un droit à l'anonymat pour les membres des forces de l'ordre», a-t-il déploré. Mais Macron «souhaite que nous puissions aller plus loin pour durcir nos outils de réponse face à ces comportements lâches et intolérables».Face à la menace terroriste qui est la «priorité absolue», Emmanuel Macron a confirmé que l'état d'urgence prendrait fin le 1er novembre. Avec la loi antiterroriste qui va s'y substituer, «nous vous donnons durablement les moyens d'être plus efficaces», a-t-il assuré aux forces de l'ordre. Il a également souligné qu'il ne prendrait «pas la décision de déférer cette loi», définitivement adoptée mercredi, «devant le Conseil constitutionnel», comme l'a suggéré l'ex-premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve.Emmanuel Macron a prévenu que «le niveau d'exigence de nos concitoyens en matière de lutte contre le terrorisme ne permettait plus de tolérer le moindre dysfonctionnement». Il a ainsi de nouveau justifié, au nom du principe de responsabilité, le limogeage du préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes après l'attentat à Marseille. À la suite de cette affaire, le président a réaffirmé que l'État reconduirait «de manière intraitable» les étrangers n'ayant «pas de titre» de séjour. Cette annonce est en droite ligne de la fermeté promise pour la loi sur l'immigration et l'asile attendue début 2018. En contrepartie, la France doit accueillir «de manière exigeante et conforme à nos valeurs» les réfugiés et personnes en règle, a-t-il dit. «Nous accueillons mal, nous avons des procédures trop longues, nous intégrons approximativement et nous ne reconduisons plus. Tout en prenant notre part, nous ne pouvons pas accueillir toute la misère du monde», a-t-il ajouté.

Le président a annoncé pour décembre la réunion d'un comité interministériel qui devra «arrêter un nouveau plan national» contre la radicalisation, en dressant une «liste des territoires» qui feront l'objet d'une surveillance spécifique. «Des plans d'action seront établis par les préfets dans leur département» impliquant «de nombreux autres services de l'État» pour «prévenir les menaces et mettre en place des organisations pour identifier les comportements les plus à risques», a indiqué le chef de l'État. Ces actions seront ainsi menées en «travail étroit avec les magistrats».

Emmanuel Macron a expliqué qu'à sa demande, un travail de surveillance de ce type avait été mené à Trappes, dans les Yvelines. «Nous avons à faire face aujourd'hui à un phénomène, où de plus en plus de nos concitoyens sont tentés par des thèses radicales et la violence extrême», a-t-il soutenu, manifestant son intention de «travailler en profondeur en particulier dans les quartiers les plus vulnérables pour lutter contre la ghettoïsation de certains quartiers».

Avec son outil «Le Poids des mots», Data Match démontre en quoi le discours d’Emmanuel Macron sur TF1 et LCI se différencie des précédents.

Emmanuel Macron s’est mué en professeur, dimanche soir sur TF1. Confronté à des sondages difficiles, le président de la République a fait acte de pédagogie, justifiant pendant une heure et douze minutes les premières mesures de son quinquennat et même certains de ses choix sémantiques très critiqués. A cet égard, son interview, qui a rassemblé 9,5 millions de téléspectateurs, se distingue nettement des autres prises de paroles du chef de l’Etat depuis le 7 mai dernier, jour de son élection. Il avait jusqu’à présent évité le feu roulant des questions des journalistes, préférant les grands discours solennels ou les conférences de presse lors de ses déplacements.

«Le Poids des mots», l’application de Paris Match qui mesure la parole présidentielle, permet d’analyser les propos tenus sur TF1 et LCI. En comparant ces résultats à ceux obtenus pour les discours du candidat Macron, puis du président, il est possible de démontrer en quoi cette interview se singularise par rapport aux marqueurs habituels de la parole macronienne.

On trouve ainsi en tête des mots les plus prononcés quatre verbes à différentes formes : «dire», «veux», «faire» et «faut». Ces mots sont habituels dans le discours politique et figurent en tête de ceux qui apparaissent les plus fréquemment chez Emmanuel Macron, mais aussi chez ses anciens concurrents de la campagne présidentielle. Sur TF1, ils ont cependant été employés à des fréquences beaucoup plus élevées que dans les discours du président ou que dans ceux du candidat (voir graphique ci-dessous). Depuis le 7 mai, les mots les plus prononcés sont «Europe», «France» et «Pays». Dimanche, le premier a quasiment disparu, tandis que les deux autres ont été nettement devancés.

Si vous ne pouvez lire le graphique interactif, cliquez pour le consulter sous forme d'image

Autre preuve de la spécificité de l’interview de dimanche : le mot «chômage» est apparu en tête du vocabulaire économique du président, avec 5,2 occurrences pour 1000 mots. C’est bien plus que dans les discours présidentiels (0,4 occurrence pour 1000) ou dans ceux du candidat (1,3 pour 1000). Il l'emploie pour mieux distinguer son action de celle de son prédécesseur François Hollande, qu'il ne nomme jamais et à qui il reproche d'avoir lié son destin à «l'inversion de la courbe du chômage» :  «On ne juge pas l'action du président de la République simplement à un indicateur, c'est un de mes désaccords avec mon prédécesseur.» D’ordinaire, c’est le mot «travail» qu'il emploie le plus dans ce champ. On le retrouve à la 17e place dans les discours présidentiels, alors qu’il ne se hisse pas même dans le top 30 des mots les plus utilisés sur TF1. Fait marquant, l’adjectif «social» a été omniprésent (3,8 occurrences pour 1000 contre 0,6 pour 1000 dans les propos depuis le 7 mai). Cela s’explique par deux séquences consacrées au «dialogue social» et, plus tard, au «logement social».
Le président qui "dit les choses" se justifie

Pendant cette interview, le président de la République est amené à se justifier sur le choix de son vocabulaire. Depuis la rentrée, à deux reprises, ses propos ont fait polémique : à Athènes, lors d’un discours devant la communauté française, le 8 septembre dernier, quand il a évoqué les «cyniques» et les «fainéants» sans expliquer clairement qui il visait, puis le 4 octobre lors d’un déplacement à Egletons pendant une discussion captée par des caméras de télévision, lorsqu’il a qualifié les manifestants comme ceux «qui foutent le bordel». Le 15 octobre au soir, le verbe «dire» à l’infinitif est celui qu’il prononce le plus avec 68 occurrences au total, soit quatre fois plus fréquemment dans l’interview que depuis qu’il a été élu président de la République. A quatre reprises, l’expression «dire les choses» revient, en écho à la volonté de nommer le réel, de s’approcher «d’une forme de vérité», plaide-t-il («je ne suis pas dans un discours qui consiste à masquer la vérité», «dire ce que je crois vrai»). La revendication de cette forme d’expression l’amène même à exhumer des épisodes vieux de trois ans et déjà controversés à l'époque, comme l’illettrisme des ouvrières de GAD. Ce trait le distinguerait même de ses prédécesseurs et introduirait un élément de rupture par rapport à l’Ancien monde («Nos élites politiques se sont habituées à ne plus dire les choses»).

A lire :Quand le président pirate ses propres discours

Il défend également ses paroles contestées en évoquant les «registres» (4 occurrences en tout) de vocabulaire ainsi que les contextes d’énonciation : «Bien sûr, parce que d'abord les mots de cyniques et de fainéants sont d'un registre ou normal ou soutenu», puis «En l'espèce le mot bordel c'est du registre populaire comme dit l'Académie française. Populaire. (…) C’est du registre populaire c'était dans une aparté. Les discours que je tiens en France, en Europe, à l'international, vous les suivez, ne sont jamais de ce registre-là». Il évoque aussi son ou ses «discours» (11 occurrences au total), les «mots» (8) et cite même une partie d'une définition du «dictionnaire» (1). Il met ainsi en avant son goût pour la littérature, mis en scène par ailleurs lors des plans de coupe dans ce bureau de l'Elysée, montrant des ouvrages économiques ou consacrés à Malraux.
Le "en même temps" disparaît

Certains marqueurs de son discours disparaissent. Ainsi n’emploie-t-il qu’une seule fois «en même temps» (pour définir son projet politique : «Je veux que en même temps on libère on protège.») L’expression qu’il a utilisée jusqu’à 29 fois dans un même meeting, à Toulon, le 18 février dernier, disparaît peu à peu du vocabulaire du président. En revanche, il emploie encore le terme «projet» 10 fois. Comme un clin d’œil à son discours de victoire au Louvre («je vous servirai avec amour»), il affirme que «l’amour de [son] pays et de [ses] concitoyens» est au cœur de sa conviction. Il continue, comme presque à chaque prise de parole publique, à employer des mots rares voire désuets. Sur TF1, Data Match en a relevé au moins trois : «par le truchement», «croquignolesque» («amusant, mignon, un peu ridicule ou bizarre» selon le dictionnaire culturel en langue française - Le Robert) et «contraposée» (un terme lié au vocabulaire de la logique). Mais, contrairement à ses derniers discours à Francfort ou à la Sorbonne, par exemple, il n’a ponctué ses propos d’aucune locution latine.

Le Poids des mots
Pourquoi le discours de Macron sur TF1 était singulier
Paris Match| Publié le 16/10/2017 à 21h59 |Mis à jour le 16/10/2017 à 22h11
Adrien Gaboulaud et Anne-Sophie Lechevallier
Emmanuel Macron sur TF1 et LCI dimanche soir.
Emmanuel Macron sur TF1 et LCI dimanche soir. PHILIPPE WOJAZER / POOL / AFP

Avec son outil «Le Poids des mots», Data Match démontre en quoi le discours d’Emmanuel Macron sur TF1 et LCI se différencie des précédents.

Emmanuel Macron s’est mué en professeur, dimanche soir sur TF1. Confronté à des sondages difficiles, le président de la République a fait acte de pédagogie, justifiant pendant une heure et douze minutes les premières mesures de son quinquennat et même certains de ses choix sémantiques très critiqués. A cet égard, son interview, qui a rassemblé 9,5 millions de téléspectateurs, se distingue nettement des autres prises de paroles du chef de l’Etat depuis le 7 mai dernier, jour de son élection. Il avait jusqu’à présent évité le feu roulant des questions des journalistes, préférant les grands discours solennels ou les conférences de presse lors de ses déplacements.

«Le Poids des mots», l’application de Paris Match qui mesure la parole présidentielle, permet d’analyser les propos tenus sur TF1 et LCI. En comparant ces résultats à ceux obtenus pour les discours du candidat Macron, puis du président, il est possible de démontrer en quoi cette interview se singularise par rapport aux marqueurs habituels de la parole macronienne.

On trouve ainsi en tête des mots les plus prononcés quatre verbes à différentes formes : «dire», «veux», «faire» et «faut». Ces mots sont habituels dans le discours politique et figurent en tête de ceux qui apparaissent les plus fréquemment chez Emmanuel Macron, mais aussi chez ses anciens concurrents de la campagne présidentielle. Sur TF1, ils ont cependant été employés à des fréquences beaucoup plus élevées que dans les discours du président ou que dans ceux du candidat (voir graphique ci-dessous). Depuis le 7 mai, les mots les plus prononcés sont «Europe», «France» et «Pays». Dimanche, le premier a quasiment disparu, tandis que les deux autres ont été nettement devancés.

Si vous ne pouvez lire le graphique interactif, cliquez pour le consulter sous forme d'image

Autre preuve de la spécificité de l’interview de dimanche : le mot «chômage» est apparu en tête du vocabulaire économique du président, avec 5,2 occurrences pour 1000 mots. C’est bien plus que dans les discours présidentiels (0,4 occurrence pour 1000) ou dans ceux du candidat (1,3 pour 1000). Il l'emploie pour mieux distinguer son action de celle de son prédécesseur François Hollande, qu'il ne nomme jamais et à qui il reproche d'avoir lié son destin à «l'inversion de la courbe du chômage» :  «On ne juge pas l'action du président de la République simplement à un indicateur, c'est un de mes désaccords avec mon prédécesseur.» D’ordinaire, c’est le mot «travail» qu'il emploie le plus dans ce champ. On le retrouve à la 17e place dans les discours présidentiels, alors qu’il ne se hisse pas même dans le top 30 des mots les plus utilisés sur TF1. Fait marquant, l’adjectif «social» a été omniprésent (3,8 occurrences pour 1000 contre 0,6 pour 1000 dans les propos depuis le 7 mai). Cela s’explique par deux séquences consacrées au «dialogue social» et, plus tard, au «logement social».
Le président qui "dit les choses" se justifie

Pendant cette interview, le président de la République est amené à se justifier sur le choix de son vocabulaire. Depuis la rentrée, à deux reprises, ses propos ont fait polémique : à Athènes, lors d’un discours devant la communauté française, le 8 septembre dernier, quand il a évoqué les «cyniques» et les «fainéants» sans expliquer clairement qui il visait, puis le 4 octobre lors d’un déplacement à Egletons pendant une discussion captée par des caméras de télévision, lorsqu’il a qualifié les manifestants comme ceux «qui foutent le bordel». Le 15 octobre au soir, le verbe «dire» à l’infinitif est celui qu’il prononce le plus avec 68 occurrences au total, soit quatre fois plus fréquemment dans l’interview que depuis qu’il a été élu président de la République. A quatre reprises, l’expression «dire les choses» revient, en écho à la volonté de nommer le réel, de s’approcher «d’une forme de vérité», plaide-t-il («je ne suis pas dans un discours qui consiste à masquer la vérité», «dire ce que je crois vrai»). La revendication de cette forme d’expression l’amène même à exhumer des épisodes vieux de trois ans et déjà controversés à l'époque, comme l’illettrisme des ouvrières de GAD. Ce trait le distinguerait même de ses prédécesseurs et introduirait un élément de rupture par rapport à l’Ancien monde («Nos élites politiques se sont habituées à ne plus dire les choses»).

A lire :Quand le président pirate ses propres discours

Il défend également ses paroles contestées en évoquant les «registres» (4 occurrences en tout) de vocabulaire ainsi que les contextes d’énonciation : «Bien sûr, parce que d'abord les mots de cyniques et de fainéants sont d'un registre ou normal ou soutenu», puis «En l'espèce le mot bordel c'est du registre populaire comme dit l'Académie française. Populaire. (…) C’est du registre populaire c'était dans une aparté. Les discours que je tiens en France, en Europe, à l'international, vous les suivez, ne sont jamais de ce registre-là». Il évoque aussi son ou ses «discours» (11 occurrences au total), les «mots» (8) et cite même une partie d'une définition du «dictionnaire» (1). Il met ainsi en avant son goût pour la littérature, mis en scène par ailleurs lors des plans de coupe dans ce bureau de l'Elysée, montrant des ouvrages économiques ou consacrés à Malraux.
Le "en même temps" disparaît

Certains marqueurs de son discours disparaissent. Ainsi n’emploie-t-il qu’une seule fois «en même temps» (pour définir son projet politique : «Je veux que en même temps on libère on protège.») L’expression qu’il a utilisée jusqu’à 29 fois dans un même meeting, à Toulon, le 18 février dernier, disparaît peu à peu du vocabulaire du président. En revanche, il emploie encore le terme «projet» 10 fois. Comme un clin d’œil à son discours de victoire au Louvre («je vous servirai avec amour»), il affirme que «l’amour de [son] pays et de [ses] concitoyens» est au cœur de sa conviction. Il continue, comme presque à chaque prise de parole publique, à employer des mots rares voire désuets. Sur TF1, Data Match en a relevé au moins trois : «par le truchement», «croquignolesque» («amusant, mignon, un peu ridicule ou bizarre» selon le dictionnaire culturel en langue française - Le Robert) et «contraposée» (un terme lié au vocabulaire de la logique). Mais, contrairement à ses derniers discours à Francfort ou à la Sorbonne, par exemple, il n’a ponctué ses propos d’aucune locution latine.

Enfin, cette interview se distingue du reste des discours présidentiels car elle fait presque l’impasse sur deux thèmes majeurs de son action depuis cinq mois : l’Europe et l’environnement. Des silences liés, il est vrai, à l’absence de question des trois journalistes sur ces sujets. L’Europe n’est citée qu’à cinq reprises, et une seule fois, par incise, dans le contexte de son projet de refondation («Mais en France en Europe à laquelle je tiens beaucoup et pour laquelle je continuerai à mener l'action déterminée de refondation»). Ce sous-emploi contraste avec les 228 (!) occurrences du mot dans le «discours sur les initiatives européennes» et les questions/réponses qui ont suivi, à la Sorbonne le 26 septembre dernier, et avec le fait que depuis le 30 janvier dernier, «Europe» est le quatrième mot qu’il prononce le plus (1301 occurrences). De même, le climat (2 occurrences dimanche), la lutte contre le dérèglement climatique (0) et l’Accord de Paris (0) ne sont pas ou que rarement abordés pendant l’entretien, alors qu’Emmanuel Macron en a fait un axe de sa politique depuis l’annonce du retrait des Etats-Unis de l’Accord de Paris par Donald Trump le 1er juin dernier et qu’il en parle fréquemment dans ses propos publics, notamment lors des sommets internationaux, comme le G7 ou le G20.

POLITIQUE - Emmanuel Macron a détaillé ce mercredi sa politique de sécurité en recevant les responsables de la police et de la gendarmerie, ainsi que les préfets, sur fond de menace terroriste persistante et de grogne policière. Immigration, radicalisation, police de sécurité du quotidien... voici les grandes lignes du discours du chef de l'Etat. Durant une heure et demi, le chef de l'Etat a détaillé sa politique de sécurité devant les 500 plus hauts responsables de la police, de la gendarmerie, de l'opération Sentinelle, des services du ministère de l'Intérieur ainsi que tous les préfets. Un rassemblement à l'Elysée qui n'avait été organisé qu'une seule fois, au début du quinquennat de Nicolas Sarkozy. Voici les principaux points de son discours.

"Je souhaite que nous retrouvions l'efficacité d'une politique de reconduite à la frontière" et que "nous reconduisions de manière intraitable celles et ceux qui n'ont pas de titre". Mercredi après-midi, Emmanuel Macron a plaidé pour une politique d'expulsion des étrangers en situation irrégulière, tout en accueillant les réfugiés "de manière exigeante" et "conforme à nos valeurs".


"Nous accueillons mal, nous avons des procédures trop longues, nous intégrons approximativement et nous ne reconduisions plus", a affirmé le chef de l'Etat. Tout en reprenant la formule de l'ancien Premier ministre Michel Rocard pour qui "tout en prenant notre part, nous ne pouvons pas accueillir toute la misère du monde".

Emmanuel Macron a annoncé pour décembre la réunion d'un comité interministériel qui devra "arrêter un nouveau plan national" contre la radicalisation, en dressant une "liste des territoires" qui feront l'objet d'une surveillance spécifique. "Des plans d'action seront établis par les préfets dans leur département" impliquant "de nombreux autres services de l'Etat" pour "prévenir les menaces et mettre en place des organisations pour identifier les comportements les plus à risques", en coopération "étroite avec les magistrats", a déclaré le chef de l'Etat. Il a indiqué qu'à sa demande, un travail de surveillance de ce type avait été mené à Trappes (Yvelines).


"Nous devons nous attaquer à la racine du problème, a-t-il par ailleurs déclaré. Travailler en profondeur, en particulier dans les quartiers les plus vulnérables pour lutter contre la ghettoïsation de certains quartiers". Cette annonce intervient après la fermeture cet été du centre de déradicalisation de Pontourny (Indre-et-Loire). Emmanuel Macron a aussi précisé que 13 attentats avaient été déjoués depuis le début de l'année.
Face à la menace terroriste qui est la "priorité absolue", le président a confirmé aux représentants des forces de l'ordre que l'état d'urgence prendrait fin le 1er novembre. Avec la loi antiterroriste qui va s'y substituer, "nous vous donnons durablement les moyens d'être plus efficaces", leur a-t-il assuré. Il aussi a précisé qu'il ne prendrait "pas la décision de déférer cette loi", définitivement adoptée mercredi, "devant le Conseil constitutionnel", comme l'a suggéré l'ex-Premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve pour ce texte qui suscite des craintes d'atteintes aux libertés. "La qualité du travail a permis d'aboutir à une texte pleinement satisfaisant", a estimé le chef de l'Etat en rendant hommage au travail parlementaire.

Emmanuel Macron a assuré mercredi que la police de sécurité du quotidien (PSQ) qu'il va mettre en place ne sera "le retour à la police de proximité", instaurée par Lionel Jospin puis supprimée par Nicolas Sarkozy. "La police de sécurité du quotidien vise à sortir de l’opposition stérile entre police de proximité et police d’intervention", a dit le chef de l'Etat.


"Répondre à ces attentes, ce n’est pas remettre en place une police de proximité avec des postes de police statiques dans les quartiers, ce n’est pas comme on l’a pas parfois dénoncé, aller jouer au football avec les jeunes, c’est au contraire exercer votre métier de policiers qui représente une autorité, qui conforte et qui rassure mais qui rappelle aussi les règles de vie en société chaque fois que c’est nécessaire", a-t-il poursuivi faisant référence au  discours de Nicolas Sarkozy en 2003. Le ministre de l'Intérieur d'alors avait taclé la police de proximité dont le rôle n'était pas celui de "travailleurs sociaux" et "d'organiser un match de rugby pour les jeunes du quartier".


 Emmanuel Macron a précisé que la concertation sur cette PSQ, qui entrera en vigueur début 2018, débuterait dès lundi. Elle sera expérimentée sur une quinzaine de sites.

Emmanuel Macron a promis des moyens "humains, matériels et technologiques". Il a affirmé avoir "entendu le malaise" exprimé dans la police depuis l'attaque de Viry-Châtillon (Essonne) il y a un an au cours de laquelle deux policiers avaient été grièvement blessés. Il a en outre indiqué que 10 000 emplois supplémentaires de policiers et de gendarmes seront créés sur la durée de son quinquennat.


Il a par ailleurs appelé la police et la gendarmerie à prendre "résolument le virage de la transformation numérique", notamment avec la possibilité de déposer plainte en ligne.

LE SCAN POLITIQUE - L'ancien baryton Jean-Philippe Lafont a aidé l'actuel président à maîtriser sa voix durant la campagne présidentielle de 2017. Dans des confidences au Parisien, le chanteur revient sur son expérience au côté du candidat d'En marche!

C'est un discours qui est entré dans la légende. Mais pas tant sur le fond qu'à cause de la forme. Ce 10 décembre 2016, Emmanuel Macron s'époumone devant 10.000 militants venus l'écouter lancer sa campagne présidentielle, porte de Versailles, à Paris. La voix du candidat déraille en hurlant «Parce que c'est notre projet!...» Très vite, la vidéo fait le tour des réseaux sociaux dont Emmanuel Macron devient la risée. Devant sa télé, ce jour-là, un homme s'inquiète plus que les autres: «Aïe, aïe, aïe (...) il s'excite, j'ai mal à la gorge pour lui». Il s'appelle Jean-Philippe Lafont. C'est un ancien baryton. C'est surtout le coach vocal d'Emmanuel Macron.

Pour la première fois, celui qui a aidé le candidat d'En marche! a maîtriser sa voix se confie sur son expérience aux côtés d'Emmanuel Macron. Et notamment sur ce meeting de la porte de Versailles pour lequel il avait tenté de le préparer la veille. «Demain, des milliers de militants crieront: Macron président! Attention à ce raz de marée sonore qui risque de vous déstabiliser. Ne cherchez pas à recouvrir cette puissance populaire», l'avait-il mis en garde, selon des confidences rapportées par Le Parisien. Raté donc. Il faut tout reprendre à zéro.

«Est-ce que j'ai bien suivi vos conseils?», lui demande Emmanuel Macron au lendemain de son discours. «Pas trop. Vous avez forcé. Vous payez l'addition», lui répond Jean-Philippe Lafont. D'ailleurs, Emmanuel Macron a mal à la gorge. S'ensuivent dix séances de deux heures de travail jusqu'à l'élection. «Il m'a confié que, comme on lui reprochait d'être trop jeune, il parlait plus bas pour gagner en maturité», raconte le coach. Le leader d'En marche! apprend à respirer, à se détendre. «Sous la douche, le candidat est invité à faire des petits mouvements au niveau de la nuque et des épaules», écrit Le Parisien. Et ça marche. Le soir de son élection, Emmanuel Macron livre un discours sans fausse note. «Quels progrès! Ce soir-là, ça avait vraiment de la gueule», se félicite Jean-Philippe Lafont.

A l'intérieur de la contractualisation, la mesure-phare, le calcul du prix à partir du coût de revient de l'agriculteur et non plus à partir du prix de vente, semble faire l'unanimité. Pourtant, en soi, si cette annonce devait être suivie d'effet, elle porte les germes de l'arrêt définitif de bien des exploitations. En effet, qui peut dire aujourd'hui quel est le coût de revient de la ferme France ? Il change d'une ferme à l'autre ! 450 000 exploitations en France, autant de coûts de revient différents.

C'est une spécificité agricole par rapport aux autres domaines économiques. Sans même avoir besoin d'aller chercher la plaine par rapport à la montagne, deux exploitations quasi identiques côte-à-côte ne présenteront pas le même coût de revient, car elles n'auront pas été impactées de la même façon par nombre de facteurs : qualité du sol, météo, mode de production, investissements dans le matériel (et donc aussi équipements en matériels), investissements fonciers, rendements, choix de l'agriculteur (agronomiques pour les parcelles en céréales, en races et façon de les élever pour les éleveurs, et ainsi de suite pour les maraichers, viticulteurs, etc.), sans parler des impondérables (maladie des plantes ou dans un élevage...).
Comment formuler le prix à partir du coût de revient ?

Y compris pour un agriculteur, c'est devenu compliqué de calculer son propre coût de revient ! Je connais ainsi des cas où des magasins de producteurs ont été lancés (rien de tel que la vente directe), mais où au moment de fixer les prix, on s'est finalement pratiquement aligné sur ceux pratiqués par ailleurs, car c'était plus simple...

Enfin, pour en finir avec ce coût de revient, pour un seul agriculteur toujours, il évolue dans le temps, et parfois très vite et à forte fréquence ! Cela signifierait-il des négociations à n'en plus finir pour recalculer de nouveaux prix d'achat sur la base d'un indice renouvelé sans cesse ?

À partir du moment où le coût de revient n'est pas calculable, comment fonder les prix d'achats et de ventes dessus ? L'unique possibilité qui vienne à l'esprit consiste en un calcul moyen, forcément artificiel, réalisé par des fonctionnaires. Dans ce cas, ceux qui seraient en-dessous de ce coût de revient "officiel" seraient certes gagnants... Mais les autres ? J'étais personnellement à l'écoute des familles endeuillées par un suicide agricole lors de la journée d'hommage qui leur était dédiée dimanche dernier. Une femme me disait que son frère (qui s'est donc donné la mort) avait 18 emprunts en même temps, soit, en cumulé, 6000 € de remboursements chaque mois. En quoi une vente liée au coût de revient, quasi incalculable dans son cas (pas si isolé hélas), aurait-elle pu l'aider ? C'est la question que j'ai posée à Me Nicolas de la Taste, avocat associé au sein du cabinet Cornet Vincent Ségurel à Nantes, qui compte parmi ses clients de grandes coopératives. « Effectivement, répond-il, d'un strict point de vue technique, que ce soit en termes de comptabilité ou juridiques, cette mesure me semble très difficile à mettre en oeuvre... »

Autre annonce : le redressement du calcul du seuil de vente à perte de la distribution. Me Nicolas de la Taste en précise les contours juridiques : « J'ai lu plusieurs interprétations rapides sur ce point. Techniquement, il ne s'agit pas d'interdire la revente à perte, car elle déjà interdite en France depuis 2008. Et ce n'est pas non plus de la LME (Ndlr : loi de modernisation de l'économie adoptée en août 2008) dont il est question, mais de la loi Châtel du 3 janvier 2008. Très précisément de l'article L 442-2 du code du commerce.

Dans les propositions émises par le Président de la République, je comprends qu'il veut faire évoluer les références à partir desquelles est calculé aujourd'hui ce seuil de revente à perte. Y inclure le transport notamment. Il peut légitimement le faire en France sans problème vis-à-vis du droit européen. »

Donc sur ce point particulier, oui, il y aura un gain pour les fournisseurs que sont les agriculteurs. Même si la réaction de Michel-Edouard Leclerc sur son blog semble signifier que cette mesure n'aura qu'un faible impact.

Autre point, le Président de la République a insisté sur les groupements, il a rappelé qu'il n'y avait que 6 centrales d'achat en France pour la distribution, et beaucoup trop de représentants agricoles. Il souhaite donc inciter aux regroupements, et a même annoncé une loi sur le sujet pour le premier semestre 2018.
Pour respecter le droit européen, les groupements ne doivent en aucun cas marquer une entente sur les prix

Or, problème, il existe des exemples où des groupements ont été condamnés par l'Europe pour entente sur les prix. Le plus récent concerne l'endive. Alors qu'Emmanuel Macron insiste sur ces regroupements d'agriculteurs, pour effectivement parler prix... Et là, Me Nicolas de la Taste tire carrément la sonnette d'alarme : « C'est un terrain miné ! Est sujet à caution en vertu du droit européen tout ce qui est éventuellement synonyme d'entente. Il s'agit même d'un des principes fondamentaux qui régissent le droit européen : l'interdiction des ententes. Un regroupement ne doit pas vouloir dire "entente", c'est interdit, et ce ne sera pas négociable avec l'Europe. On ne peut pas aligner ses prix, l'Europe considère que c'est de l'entente. Car si on aligne les prix, in fine, ce sera au détriment du consommateur. »

En d'autres termes, si inciter les producteurs à se réunir davantage en groupements et à s'organiser peut présenter éventuellement d'autres avantages, ce ne pourra pas être par rapport aux prix. Alors que c'est pourtant comme cela que le Président de la République l'a "vendu" dans son discours... Ces annonces, Me Nicolas de la Taste considère qu'elles forment une « tête d'épingle », avec « beaucoup d'éléments qui finalement échappent au contrôle de l'Etat ». Il constate que « tous les 10 ans ou presque (Ndlr : loi Galland en 1996, LME en 2008), on remet en cause la liberté du commerce avec une intervention de l'Etat » plus ou moins prononcée.

On a donc un discours présidentiel qui plait visiblement au regard de la majorité des communiqués reçus, mais dont les annonces sont majoritairement fondées au mieux sur un parcours à embûches, au pire sur du vent.
La « loi prenant la forme d'une ordonnance », quèsaco ?

Emmanuel Macron a par ailleurs évoqué « une loi qui pourra prendre la forme d'ordonnance » (35e minute de son discours). Or « il ne peut être question, ou bien uniquement d'une loi, ou bien uniquement d'une ordonnance », précise encore Me Nicolas de la Taste. La loi, c'est le passage devant le parlement avec des discussions, des débats, et des amendements apportés par celui-ci. L'ordonnance passe devant le parlement pour être votée, ou non, mais sans possibilité d'amendements.

Dans son discours, Emmanuel Macron disait envisager l'ordonnance pour « aller vite » car « il y a urgence ». Mais cette « urgence », à bien y regarder, ne passera finalement que près d'un an après l'élection présidentielle. Soit plusieurs centaines de suicides dans la profession plus tard, et malheureusement avec le risque d'un texte extrêmement compliqué à mettre en oeuvre, qui ne résolve qu'une faible partie des problèmes, à la marge. Tant qu'à avoir attendu un an, pourquoi ne pas autoriser les élus de la République à l'améliorer ? Ou a-t-il une si piètre opinion d'eux qu'il les estime, par exemple, sous l'influence de lobbys ?
Les sujets absents du débat

On pourrait aussi se poser des questions sur ce qui ne figure pas dans son discours : les évolutions sociétales (filières animales et vegans, etc.), la forme économique de l'entreprise agricole (comme l'ont dénoncé certaines coopératives ou l'agro-économiste Jean-Marie Séronie), ou encore le débat européen (c'est tout de même la Pac qui décide de beaucoup de choses pour l'agriculture française) réclamé pourtant par des personnes aussi diverses que François Lucas (Coordination rurale) ou Michel Dantin (député européen PPE) avec bien sûr des opinions différentes, mais qui n'ont pas pu s'exprimer l'une comme l'autre lors des ateliers préliminaires à ce discours.

Enfin, évidemment le plus important, la ligne directrice générale, avec sa portée humaine. Emmanuel Macron demande « à chacune et chacun dans les filières de porter sa (propre) stratégie et de ne pas attendre que la stratégie soit dictée par la crise internationale », alors que là, justement, il eut été légitime qu'un chef de l'Etat dise ce qu'il souhaite lui-même, concrètement, pour l'agriculture de son pays, et pour ses agriculteurs, aucun droit européen ne l'en aurait empêché. En refilant le bébé « aux filières », c'est aussi l'échec patent des états généraux de l'alimentation qu'il veut leur faire endosser.

Le président égyptien Abdel Fattah al-Sissi, qui rencontrait le chef d'Etat français pour la première fois depuis son élection, a vivement rejeté mardi les accusations d'atteinte aux droits de l'homme relayées par de nombreuses ONG, qui pointent son bilan «catastrophique». «Je suis responsable de la sécurité de 100 millions de personnes», a fait valoir M. Sissi, visiblement agacé d'être interpellé sur ce sujet. «Nous sommes contre la violence et avec les droits de l'homme», a-t-il martelé, affirmant que ses forces de sécurité «ne pratiquaient pas la torture».

De son côté, Emmanuel Macron a insisté mardi sur «le combat commun» de la France et de l'Egypte en matière de lutte antiterroriste. «La France se tient aux côtés de l'Egypte, car la sécurité de ce pays ami, c'est aussi notre propre sécurité», a insisté le président français à l'issue d'un déjeuner à l'Elysée.

Emmanuel Macron s'est ainsi placé dans la continuité de la politique française, qui perçoit Le Caire comme le principal rempart contre le terrorisme au Moyen-Orient. Pour lui, il ne faut donc «pas donner des leçons» sur les droits de l'homme «hors de tout contexte». «Le président Sissi a un défi: la stabilité de son pays, la lutte contre les mouvements terroristes, contre un fondamentalisme religieux violent».

Macron «tourne le dos aux droits humains»

Le combat contre le terrorisme doit «impérativement être mené dans le respect de l'Etat de droit et des droits de l'homme», a déclaré M. Macron. Mais il a réitéré son principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des pays: «De la même façon que je n'accepte qu'aucun autre dirigeant ne me donne des leçons sur la manière de gouverner mon pays (...), je crois à la souveraineté des Etats», a-t-il dit.

Ces déclarations ont suscité une vive réaction de Human Rights Watch. «De quel contexte parle le président? Celui d'une lutte antiterroriste entachée d'atrocités, utilisée pour réprimer des opposants pacifiques, et au final inefficace?», a déclaré à l'AFP la directrice France de HRW, Bénédicte Jeannerod, estimant que M. Macron «tournait le dos aux droits humains».

De nombreuses ONG accusent le gouvernement du président Sissi d'être responsable de la «pire crise des droits humains qu'ait connue l'Egypte depuis des décennies». Elles dénoncent régulièrement les arrestations massives, les condamnations à mort, l'usage à grande échelle de la torture et les persécutions contre les homosexuels.

Sur les réseaux sociaux, certains rappellent qu'Emmanuel Macron n'avait pas «pris de pincettes» lorsqu’il s'agissait d'évoquer le régime de Nicolas Maduro au Venezuela. Le 29 août, il avait ainsi qualifié le régime du président vénézuélien Nicolas Maduro de «dictature», lors de son premier grand discours de politique étrangère devant les ambassadeurs français réunis à Paris. «Nos concitoyens ne comprennent pas comment certains ont pu être aussi complaisants avec le régime qui se met en place au Venezuela. Une dictature tente de se survivre au prix d'une détresse humanitaire sans précédent, de radicalisations idéologiques inquiétantes, alors même que les ressources de ce pays restent considérables», avait-il ainsi déclaré.

A leur manière, François Hollande, Emmanuel Macron et Dominique Strauss-Kahn ont marqué les engagements successifs de Nicole Bricq, ancienne sénatrice et ministre disparue brutalement début août. Rien d’étonnant donc à ce que les trois hommes se soient retrouvés ensemble au Conseil économique, social et environnemental où était rendu un dernier hommage à celle qui fut élue de Seine-et-Marne.

L’ancien patron du FMI, qui a vu certains de ses ex-conseillers rejoindre l’équipe d’Emmanuel Macron, en a profité pour donner son premier discours politique depuis l’affaire du Sofitel de New York, le 14 mai 2011. Tout en dressant un portrait très personnel de l’ex-ministre de François Hollande, qui a participé à ses côtés, dans les années 1990, à son courant « Socialisme et démocratie », il n’a pas manqué d’adresser un message sur les valeurs de gauche au président de la République, comme l’a rapporté L’Opinion. En parlant de Nicole Bricq, il a déclaré notamment :

    « Je l’avais convaincue de mon idée de socialisme de la production, pour remplacer le vieux socialisme de la redistribution. Et quand on voit aujourd’hui les méfaits, l’explosion des inégalités créées par la financiarisation de la mondialisation, on voit que la cible n’était pas si mal choisie. »

Et DSK de poursuivre :

    « Quand on est sûr de ce qu’on pense, on peut faire des compromis avec des adversaires d’hier et peut-être de demain. Elle l’a fait par conviction, très loin du cynisme de beaucoup. Parce qu’elle savait que les valeurs de gauche et les valeurs de droite ne sont pas les mêmes. Que les deux sont nécessaires à l’équilibre de la société, mais que leur opposition dialectique vivra tant que vivra la démocratie. Les mêler, ce n’est pas les confondre. Les faire avancer ensemble, c’est savoir garder leur équilibre. »

Allusion à peine voilée au chef de l’Etat, chantre du « ni droite, ni gauche » puis du « et droite et gauche » pendant la campagne présidentielle. Un discours longuement applaudi par la salle, « presque comme dans un meeting », écrit L’Opinion.

Dans le supplément « Idées » du quotidien Le Monde du 14 octobre 2017 (p. 7), M. Robert Menasse, présenté comme « l’un des plus grands intellectuels de l’Autriche » (la taille de cet essayiste n’est toutefois pas précisée), considère que « on peut critiquer le président français sur bien des points (on aurait voulu savoir lesquels), mais on ne peut que saluer l’énergie avec laquelle il fait pression pour obtenir des avancées (en matière d’intégration européenne) et sa lucidité sur le caractère stérile du repli national ».

A l’analyse toutefois, il apparaît qu’au-delà de la communication élyséenne, le président de la République française participe à sa manière au mouvement généralisé, profond et délétère de « repli national ».

La dernière illustration procède d’un important document en date du 3 octobre 2017 établi par le gouvernement français et officiellement adressé à ses partenaires européens, qui montre de manière définitive qu’au-delà des lyriques envolées des discours d’Athènes du 7 septembre 2017 et de la Sorbonne du 26 septembre 2017, le président de la République n’est dans les faits, pas l’européen qu’il affirme être en paroles.

Ce document, qui doit être lu en parallèle à l’adoption prochaine par le Parlement français de l’article 10 de la loi renforçant la sécurité intérieure, est relatif au « Code frontières Schengen ».

Pour en saisir la portée, quelques brefs rappels s’imposent.

Au 1er janvier 1993, en application de l’Acte unique européen de 1986, les anciens postes de douanes ont disparu, pour mettre en œuvre les dispositions de l’actuel article 67 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, l’Union assure l’absence de contrôle des personnes aux frontières intérieures. En parallèle, sur le fondement à l’origine de l’accord de Schengen (Luxembourg) signé par 5 Etats le 14 juin 1985 et de sa convention d’application du 19 juin 1990, un certain nombre d’Etats membres de la Communauté économique européenne (aujourd’hui, 22 des 28 Etats membres de l’Union européenne ainsi que 4 autres Etats non membres de l’Union européenne) ont graduellement supprimé les contrôles des personnes aux frontières intérieures, en ce sens que celles-ci peuvent désormais en principe être franchies sans que des vérifications soient effectuées, les contrôles étant reportés uniquement aux frontières extérieures de l’Union. 25 ans plus tard, en 2018, on ne réalise plus assez le caractère révolutionnaire d’une telle suppression des barrières physiques entre Etats, qui concerne chaque jour des centaines de milliers de transfrontaliers.

Mais ce principe de liberté de circulation n’est pas absolu, car l’Union n’est pas un Etat fédéral. C’est ainsi que l’article 72 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne reconnaît une compétence aux Etats membres pour le maintien de l’ordre public et la sauvegarde de la sécurité intérieure.

L’article 77 de ce traité dispose que le Parlement européen et le Conseil adoptent les mesures portant sur l’absence de tout contrôle des personnes lors du franchissement des frontières intérieures. Ces mesures doivent donc agencer la suppression du contrôle aux frontières intérieures qui résulte de la libre circulation des personnes avec les compétences de police des Etats pour le maintien de l’ordre public.

Cette combinaison figure dans le « Code frontières Schengen », issu d’un règlement du Parlement européen et du Conseil n° 2016/399 du 9 mars 2016, dont l’objet est de développer « l’acquis de Schengen » dans le cadre de l’Union européenne. Pour tenir compte de la liberté de circulation, il insiste, dès le deuxième paragraphe de son exposé des motifs, sur l’importance symbolique et pratique du libre franchissement des frontières intérieures : « l’absence de tout contrôle des personnes lorsqu’elles franchissent les frontières intérieures est un élément constitutif de l’objectif de l’Union, visant à mettre en place un espace sans frontières intérieures dans lequel la libre circulation des personnes est assurée ». L’article 22 de ce « Code » indique que « les frontières peuvent être franchies en tout lieu sans que des vérifications soient effectuées sur les personnes, quelle que soit leur nationalité ». Mais pour tenir compte de la préservation de l’ordre public dans l’Union européenne, des vérifications sont toutefois permises, dès lors qu’elles ne peuvent pas être analysées comme un contrôle aux frontières déguisé. C’est ainsi qu’en France, sur le fondement de l’article 78-2 du Code de procédure pénale tel qu’adopté en 1993, un régime particulier de contrôle d’identité a été organisé pour les zones frontalières : les contrôles d’identité la police de l’air et des frontières peuvent toujours intervenir « à l’improviste » dans une bande de 20 km entre la frontière terrestre de la France avec les États de l’espace Schengen, ainsi que dans les espaces publics des infrastructures de transport ouvertes au trafic international. Il appartient aux seules autorités françaises de décider de l’intensité de ces contrôles, pourvu que, par leur fréquence matérielle et temporelle, ils n’aient pas un effet équivalent à celui de vérifications systématiques aux frontières.

La Cour de justice de l’Union européenne a déjà eu l’occasion, dans un retentissant arrêt Melki et Abdeli du 22 juin 2010, de constater que l’article 78-2 du Code français de procédure pénale était contraire au droit de l’Union européenne en ce qu’il autorisait des contrôles d’identité indépendamment du comportement de la personne concernée et de circonstances particulières établissant un risque d’atteinte à l’ordre public. A la suite de cet arrêt, une loi du 14 mars 2011 d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure (sic) a encadré ces contrôles, en prévoyant qu’ils ne pouvaient ni être réalisés pour une durée supérieure à 6 heures consécutives dans un même lieu, ni être systématiques.

Au surplus, à titre ponctuel et indépendamment de sa législation relative aux contrôles d’identité, en cas de menace grave pour l’ordre public, un Etat peut, à titre exceptionnel, réintroduire un contrôle à ses frontières intérieures, pour une période de 30 jours (lorsque des manifestations ponctuelles se produisent dans un Etat, telles des rencontres sportives, des réunions politiques, des sommets internationaux...) pouvant être renouvelée pour une durée totale de 6 mois voire, selon les articles article 25, paragraphe 4, et 29, paragraphe 1, du « Code frontières Schengen », pour « une durée maximale de deux ans », « en cas de circonstances exceptionnelles mettant en péril le fonctionnement global de l’espace sans contrôle aux frontières intérieures du fait de manquements graves persistants liés au contrôle aux frontières extérieures ».

Concrètement, ces contrôles d’identité ne prennent pas la forme d’un rétablissement des barrières physiques d’avant 1993. Ils peuvent toutefois être soit mobiles, soit statiques ; ils peuvent porter sur des personnes à l’égard desquelles ne pèse aucun soupçon qu’elles pourraient attenter à l’ordre public ; ils ne sont pas soumis à une limite temporelle tant que les frontières intérieures sont rétablies. A certains passages, des contrôles systématiques peuvent même être instaurés – comme par exemple à la gare ferroviaire de Menton. Ces contrôles plus fréquents voire systématiques ont conduit à ce que 63 000 décisions de non-admission sur le territoire français ont été prononcées par les forces de l’ordre en 2016, contre 15 000 en 2015 et 11 000 en 2014.

Le 3 octobre 2017 est le jour où l’Assemblée nationale a adopté en première lecture le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, dont l’article 10 étend considérablement les contrôles d’identité dans les zones transfrontalières.

Ce même 3 octobre 2017, le gouvernement français a adressé une note au secrétariat général du Conseil de l’Union européenne informant les 21 autres Etats membres de sa volonté d’exercer un contrôle aux frontières intérieures pour six mois, du 1er novembre 2017 jusqu’au 30 avril 2018, « au titre de la persistance de la menace pour la sécurité intérieure ». Parallèlement, l’Allemagne a fait de même pour des motifs migratoires, demandant le maintien du contrôle à sa frontière avec l’Autriche et dans ses aéroports pour les passagers débarquant de Grèce. Et d’autres Etats – comme la Suède ou le Danemark – ont également demandé le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures.

Les parlementaires français n’ont pas été informés de l’existence de cette note, ce qui n’est pas neutre, on y reviendra, sur la portée de l’article 10 de la loi renforçant la sécurité intérieure.

La « note des autorités françaises » en date du 3 octobre 2017 montre « en creux » la continuité de la politique européenne de la France entre les quinquennats Hollande et Macron (et même avec le septennat de Jacques Chirac, lequel avait décidé le 5 septembre 1995 le renforcement des contrôles aux frontières en raison de la menace terroriste pesant sur la France), le « nouveau monde » prenant soin sur ce point comme sur tant d’autres de se caler dans les pas du « monde ancien », pour, en pratique, ne former qu’un seul (im)monde sur le terrain sécuritaire.

Au fond, la prolongation du rétablissement des contrôles aux frontières intérieures françaises décidée le 3 octobre 2017 appelle les quatre remarques suivantes.

1 – Le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures françaises sera doublement irrégulier, à partir du 13 novembre 2017 minuit.

C’est à compter du 13 novembre 2015 que la France a, pour la première fois dans la période récente, rétablit les contrôles d’identité à ses frontières, initialement dans l’objectif de « sécuriser » la COP 21. Ce rétablissement devait prendre fin le 13 décembre 2015. Mais le soir même des attentats de Paris et Saint-Denis, François Hollande, en même temps qu’il proclamait l’état d’urgence, décidait « la fermeture des frontières » (« nous devons nous assurer que personne ne pourra rentrer pour commettre quelque acte que ce soit. Et en même temps que ceux qui auraient pu commettre les crimes qui sont hélas constatés puissent également être appréhendés, s’ils devaient sortir du territoire »). Cette pseudo « décision » était purement communicationnelle, puisqu’en tout état de cause, le contrôle aux frontières étaient déjà rétabli pour un mois au moment de l’allocution présidentielle, à la suite d’une notification en ce sens faite aux autorités européennes par le gouvernement français dès le 16 octobre 2015 ! Le rétablissement du contrôle aux frontières intérieures a depuis été systématiquement renouvelé (à huit reprises depuis le 8 décembre 2015), au nom de la menace terroriste.

a. A compter du 14 novembre 2017, le maintien du contrôle aux frontières intérieures sera irrégulier au regard de la durée maximale de deux années prévue à l’article 25, paragraphe 4, du « Code » Schengen.

Cette irrégularité a d’ailleurs été formellement reconnue par les députés, la commission des Lois de l’Assemblée nationale indiquant à plusieurs reprises dans son rapport n° 164 du 14 septembre 2017 que le rétablissement des contrôles aux frontières françaises « ne pourra perdurer au-delà du mois de novembre prochain » (et plus loin : « La France ne (peut) prolonger au-delà de novembre 2017 le rétablissement du contrôle aux frontières qu’elle avait décidé le soir des attentats du 13 novembre 2015 » - on a vu que cette décision avait été prise en octobre, et indépendamment des attentats terroristes). Et pourtant, il perdurera ! En toute illégalité !

b. Il sera également irrégulier au regard du motif retenu par la France – la menace terroriste – pour réintroduire le contrôle aux frontières intérieures. Le point 30 de l’exposé des motifs du « Code frontières Schengen » prévoit que cette réintroduction n’est permise qu’en cas « de manquements graves persistants liés au contrôle aux frontières extérieures». L’article 29, paragraphe 1, du « Code frontières Schengen » reprend explicitement cette condition : si le contrôle aux frontières intérieures peut être réintroduit pour une durée de 6 mois au maximum, c’est sous réserve que l’Etat invoque « des manquements graves persistants liés au contrôle aux frontières extérieures».

Or, l’existence de telles insuffisances dans le contrôle aux frontières extérieures de l’Union n’est même pas alléguée par le gouvernement français. Les motifs d’ordre public qu’il invoque – la menace terroriste – permettent des réintroductions du contrôle aux frontières intérieures pour une durée de 30 jours renouvelables (article 25, paragraphe 3), et non de 6 mois.

2 – Cette réintroduction du contrôle aux frontières est fondée sur deux éléments de faits erronés.

a. L’un tient à la pseudo-efficacité de l’état d’urgence.

Il est écrit par le gouvernement que « le projet de loi sur la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui a été adopté par l’Assemblée nationale ce mardi 3 octobre, comporte plusieurs mesures de police administrative inspirées de mesures qui ont fait leur preuves pendant l’état d’urgence et qui ont vocation à assurer une action efficace des services de sécurité intérieure français pour prévenir la commission d’actes de terrorisme à partir du 1er novembre 2018 ».

Or, le président de la République a affirmé à plusieurs reprises maintenant, et de manière très nette, que l’état d’urgence avait été inefficace dans la prévention du terrorisme : « Je souhaite que cette loi importante nous permette de sortir d’un état d’urgence qui dure depuis trop longtemps et qui n’a pas permis d’éviter les attentats » (v. Etat d’urgence : des contradictions dans le premier discours de Versailles ? ; Loi de sécurité intérieure : l’état d’urgence permanent en marche). C’est aussi ce qu’a soutenu le ministre de l’Intérieur au cours des débats parlementaires relatifs à la loi renforçant la sécurité intérieure. Les autorités publiques françaises ont donc, sur le même sujet, deux discours différents, un pour Bruxelles vantant l’efficacité de l’état d’urgence et un autre pour les français déplorant l’inefficacité de l’état d’urgence.

b. L’autre tient à la pseudo-efficacité des contrôles aux frontières intérieures dans la prévention de la menace terroriste.

Il est écrit que « le franchissement des frontières intérieures de l’UE demeure (sic) une stratégie des groupes (sic) terroristes, qui n’hésitent pas (sic) à préparer un attentat sur le territoire d’un Etat membre pour le perpétrer dans un Etat membre frontalier. Les récents attentats perpétrés en Espagne, à Barcelone et Cambrils, les 17 et 18 août 2017, ont révélé que les terroristes avaient réalisé plusieurs déplacements en Belgique et en France. Dans ce contexte, les contrôles aux frontières nationales de la France (sic) ont fait au cours des derniers mois la preuve de leur utilité ».

Il est regrettable qu’un ou plusieurs agents de l’Etat soient, sur commande du pouvoir politique, rémunérés pour écrire de pareilles inepties, communiquées à 25 autres Etats et aux institutions européennes. Les terroristes d’Espagne ont voyagé en France alors que les dérogations à l’absence de contrôle aux frontières entre la France et l’Espagne étaient en vigueur, ce qui suffit à montrer leur inutilité ! Par ailleurs, on n’a jamais été informé qu’en deux années d’application, un seul attentat aurait été déjoué en France grâce au rétablissement du contrôle aux frontières intérieures. Enfin, les dernières actions terroristes – ou supposées telles – mentionnées par le gouvernement dans sa note, à savoir le meurtre de masse de Nice du 13 juillet 2016, l’agression d’un policier sur le parvis de Notre-Dame du 6 juin 2017 et l’affreux meurtre de deux jeunes filles devant la gare Saint-Charles de Marseille le 1er octobre 2017, auquel on peut ajouter la tentative d’attentat aux bonbonnes de gaz dans un immeuble du 16èe arrondissement de Paris le 30 septembre 2017, ont toutes été commises par des personnes résidant en France, en plein état d’urgence de surcroît.

Autrement dit, la France ne démontre pas que les contrôles « normaux » ou même intensifiés de police dans les zones transfrontalières, sur le fondement de l’article 78-2 du Code de procédure pénale, sont insuffisants à prévenir la menace terroriste, et qu’il est nécessaire pour cela de rétablir le contrôle éventuellement systématique aux frontières intérieures sur le fondement des articles 25 et 29 du « Code fontières Schengen ».

3 – Le « Code frontières Schengen » est en train d’être détricoté

Si le gouvernement français invoque la date du 30 avril 2018 comme butoir de sa énième décision de réintroduction du contrôle aux frontières intérieures, il est fort probable que, la menace terroriste étant appelée à persister au-delà, une nouvelle dérogation sera notifiée aux instances européennes. Au surplus, la France s’active à Bruxelles pour assouplir les conditions de mise en œuvre des dérogations contenues dans le « Code frontières Schengen ».

Face à ces coups de boutoirs venant en particulier de la France contre « l’acquis de Schengen », la Commission européenne a esquissé des propositions visant à sauver l’espace de libre circulation des personnes sans frontières intérieures. A cette proposition, voilà ce que répond le ministre de l’Intérieur Gérard Collomb, cité par Le Monde le 13 octobre 2017 : « Nous allons discuter de l’intéressante proposition de la Commission, qui représente un pas en avant. Mais il s’agit toutefois de préserver la souveraineté nationale sur une question essentielle, celle du terrorisme ». La dernière fois que l’on avait entendu, de la part d’un ministre de l’Intérieur, des propos aussi contraires à l’intégration européenne, c’était dans la bouche de Charles Pasqua…

La France qui tire à hue et à dia : en Sorbonne, Emmanuel Macron est à fond pour la souveraineté européenne ; en même temps, à Bruxelles, son ministre de l’Intérieur est à fond pour la souveraineté nationale. Côté scène, Emmanuel Macron reconnaît le drapeau et l’hymne européen ; côté coulisses, il défait l’acquis de Schengen.

L’on signalera au surplus que l’organisme para-étatique France Stratégie, alors dirigé par Jean Pisani-Ferry, futur participant à la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron, a chiffré, dans un rapport de février 2016, à 10 milliard d’euros/an le coût pour la France d’une restauration permanente des frontières dans l’espace Schengen.

4 - Cette réintroduction du contrôle aux frontières françaises vient se combiner avec les dispositions de l’article 10 de la loi renforçant la sécurité intérieure, qui permettent de procéder à des contrôles d’identité dans les zones transfrontalières.

Dans le droit commun, l’article 78-2 du Code de procédure pénale, précédemment évoqué, autorise les contrôles d’identité sur réquisitions du procureur de la République, ou sans ces réquisitions s’il s’agit de prévenir une atteinte à l’ordre public. Toutefois, dans les zones transfrontalières (la bande de 20km le long des frontières, l’intérieur des ports, aéroports ou gares ouverts au trafic international), ces contrôles peuvent être librement pratiqués par les forces de l’ordre, pour une durée n’excédant pas six heures consécutives dans un même lieu.

Dans le cadre de l’état d’urgence, l’article 8-1 de la loi du 3 avril 1955, inséré par une loi du 21 juillet 2016, permet aux préfets d’autoriser contrôles d’identité, fouilles de bagages et de véhicules, dans les zones qu’ils délimitent, pour une durée de 24 heures renouvelables. Des milliers d’arrêtés préfectoraux ont été pris sur ce fondement, parfois « à la chaîne » pour autoriser de manière continue les contrôles dans et aux abords de gares ou lieux de passages. Cet article 8-1 fait l’objet d’une QPC devant le Conseil constitutionnel (affaire n° 2017-677 QPC).

En son article 10, la loi renforçant la sécurité intérieure appelée à être définitivement votée le 18 octobre 2017 par le Sénat transpose partiellement dans le droit commun ces pouvoirs préfectoraux de l’état d’urgence.

Temporellement, les contrôles pourront être pratiqués dans toutes les zones frontalières pendant une durée de douze heures consécutives – et plus seulement de six heures. Nul ne sait très bien comment ce délai est compté, ni quelle instance est chargée de vérifier que le contrôle dans telle zone n’a pas dépassé le délai légal de six ou douze heures…

Géographiquement, les contrôles d’identité seront permis, y compris sans risques de troubles à l’ordre public, non seulement comme aujourd’hui dans la bande de 20 km et dans les ports, aéroports ou gares ouverts au trafic international, mais au surplus dans un rayon de 10 km autour de 118 points frontaliers dits sensibles, ainsi qu’aux abords (et plus seulement à l’intérieur) des 373 gares, aéroports et ports français.

Matériellement, la loi prévoit que ces contrôles ont pour objet « la recherche et la prévention des infractions liées à la criminalité transfrontalière », mais ajoute que la découverte, au cours du contrôle d’identité, d’une infraction d’un autre type pourra conduire à la mise en œuvre de l’action pénale. Autrement dit, en pratique, toute personne peut et pourra faire l’objet d’un contrôle d’identité dans la zone transfrontalière.

Pour justifier la conformité de cette extension considérable des contrôles transfrontaliers au regard du « Code frontières Schengen », les députés, en commissions des Lois réunie le 13 septembre 2017, ont fait valoir qu’elle venait prendre le relais du rétablissement des contrôles aux frontières intérieures décidé par la France du 13 novembre 2015 au 13 novembre 2017 : « l’objectif est de mieux lutter contre l’immigration clandestine et le terrorisme et de prendre le relais du rétablissement des contrôles aux frontières intérieures, mesure temporaire et dérogatoire au principe de libre circulation au sein de l’espace Schengen » ; « l’article 10 se justifie par la nécessité (…) de mettre fin au rétablissement temporaire des contrôles aux frontières décidé par la France en novembre 2015, faculté autorisée par le droit européen pour une durée maximale de deux ans » (rapport précité de la commission des Lois de l’Assemblée nationale). Or, on a vu que, par l’effet de la demande adressée le 3 octobre 2017 au Conseil de l’Union européenne, que par définition les députés ne pouvaient pas connaître au moment où ils examinaient en première lecture la loi renforçant la sécurité intérieure, ce rétablissement a vocation à se prolonger jusqu’au 30 avril 2018, en même temps que seront étendues les conditions d’exercice des contrôles d’identité.

En toute logique, ainsi que cela ressort des travaux préparatoires à l’article 10 de la loi renforçant la sécurité intérieure, ces dispositions législatives ne devraient plus avoir de raison d’être dès lors que la France persiste à rétablir ses contrôles aux frontières intérieures, ce que le législateur ne pouvait pas savoir avant le 3 octobre 2017 : c’est soit l’un, soit l’autre…
